* Année 1971 . — N" 19 A. N .
Le Numéro : 0,50 F
Vendredi
16 Avril 1971 *
JOUR:\ AL OFFICIEL
DE LA RPPUBT.IQUE FRANÇAIS
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
COMPTE RENDU INTEGRAL DES SEANCES
Abonnements
à
I'Edition des DEBATS DE L 'ASSEMBLEE
NATIONALE : FRANCE ET . OUTRE-MER
:
22
F ; ETRANGER :
40 F
(Compte chèque postal : 9063-13, Paris.)
PRIÈRE DE JOINDRE LA DERNIÈRE BANDE
DIRECTION, REDACTION ET ADMINISTRATION
POUR LES CHANGEMENTS D' ADRESSE
aux renouvellements et réclamations
26, RUE DESAIX, PARIS 15'
AJOUTER 0,20 F
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
4° Législature
SECONDE SESSION ORDINAIRE DE 1970-1971
COMPTE RENDU INTEGRAL
7' SEANCE
Séance du Jeudi 15 Avril 1971.
SOMMAIRE
1. — Représentation de l'Assemblée nationale au Parlement euro-
péen (p . 1112'.
2. — Fixation de l'ordre du jour (p. 1113).
3. — Rappel au
règlement (p.
1113).
MM . Dassié, le président.
4. — Convention fiscale entre la France et le Maroc . — Discussion
d'un projet de loi (p . 111 :3'.
M. Louis Terrenoire, rapporteur de la commission des affaires
étrangères ; de Lipkowski, secrétaire d'Etat auprès du ministre
des affaires étrangères.
Discussion générale : M. Odru . — Clôture.
Article unique . — Adoption.
5. — Convention d'extradition entre la France et la Yougoslavie . —
Discussion d 'un projet de loi (p. 1115).
M . Trémeau, rapporteur suppléant de la commission des affaires
étrangères.
Article unique. — Adoption.
6. — Convention internationale sur l'élimination de la discrimination
raciale. — Discussion d'un projet de lui p . 1115).
*
(2 f.)
MM. Cousté, rapporteur de la commission des affaires étran-
gères ; Alain Terrenoire, rapporteur pour avis de la commission
des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration
générale de la République ; de Lipkowski, secrétaire d 'Etat auprès
du ministre des affaires étrangères.
Discussion générale : MM. Odru, Lacavé, le secrétaire d 'Elat,
Fontanet, ministre du travail, de l 'emploi et de la population . —
Clôture.
Article unique.
Explication de vote : M. Stehlin.
Adoption par scrutin de l 'article unique.
7. — Convention internationale du travail . — Discussion d 'un projet
de loi (p. 112
MM. Tréms , rapporteur de la commission des affaires étran-
gères ; Fontanet, ministre du travail, de l'emploi et de la
population.
Discussion générale : MM. Feix, Lacavé, le ministre . — Clôture.
Article unique . — Adoption.
8. — Modification du code du travail. —
Discussion d'un projet
de loi (p . 1125).
MM. Patata, rapporteur de la commission des affaires cultu-
relles, familiales et sociales ; F'ontanet, ministre du travail, de
l 'emploi et de la population.
Article unique . — Adoption.
9. — Modification de l'ordre du
jour (p. I12G).
MM . Fontanet, ministre du
travail, de
l 'emploi et de la popu-
lation, le président,
25

1112
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU "15 AVRIL 1971
10. — Emplois réservés. — Discussion d 'un projet de loi (p. 1126).
MM. Valenet, rapporteur de la commission des affaires cultu-
relles, familiales et sociales ; Duvillard, ministre des anciens
combattants et victimes de guerre.
Discussion générale : MM. Berthelot, Gilbert Faure. — Clôture.
Article unique.
Amendement n° 5 de M . Berthelot : MM. Berthelot, le rappor-
teur, le ministre . — Rejet.
Amendements n° 1 de la commission et n° 2 de M . Gilbert
Faure :
M. Gilbert Faure . — Retrait de l'amendement n° 2.
M. le ministre. — Adoption de l'amendement n° 1.
Adoption de l'article unique modifié.
Articles additionnels.
Amendement n" 3 de M . Gilbert Faure : MM. Gilbert Faure,
Berger, vice-président de la commission ; le ministre . — Retrait.
Amendement n° 4 de M . Gilbert Faure : MM. Gilbert Faure, le
ministre. — Retrait.
Amendement n° 6 rectifié de M. Berthelot : M. Berthelot. —
Retrait.
Adoption du projet de loi limité à l'article unique.
11. — Enseignement à distance. — Discussion, en deuxième lec -
ture, d 'une proposition de loi (p . 11291.
MM. Gissinger, rapporteur de la commission des affaires cultu-
relles, familiales et sociales ; Billecocq, secrétaire d 'Etat auprès du
ministre de l 'éducation nationale.
Discussion générale : MM. Gilbert Faure, Cousté . — Clôture.
Passage à la discussion des articles.
M. Berger, vice-président de la commission.
Art . 2.
Amendement n° 1 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d 'Etat. — Adoption.
Adoption de l'article 2 modifié.
Art. 3.
Amendement n° 23 du Gouvernement : MM. le secrétaire d 'Etat,
le vice-président de la commission. — Adoption.
Amendement n" 24 du Gouvernement : MM. le secrétaire d 'Etat,
le rapporteur. — Adoption.
Les amendements n"' 2 et 3 sont devenus sans objet.
Amendements n"' 4, 5, 6 de la commission et 25, 26, 27 du
Gouvernement : MM. le rapporteur, le secrétaire d 'Etat. —
Adoption du texte commun des amendements.
Adoption de l 'article 3 modifié.
Art. 4.
Amendement n° 7 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d 'Etat. — Adoption.
Adoption de l 'article 4 ainsi rédigé.
Après
l'article 4.
Amendement n° 8 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d 'Etat. — Adoption.
Art . 5.
Amendement n° 9 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d'Etat. — Adoption.
Amendement n° 10 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d 'Etat. — Adoption.
Adoption de l 'article 5 modifié.
Après l 'article 6.
Amendement n° 11 de la commission et sous-amendement n° 29
de M. Olivier Giscard d'Estaing : MM. le rapporteur, Bichat, le
secrétaire d 'Etat. — Adoption du sous-amendement et de l 'amen-
dement modifié.
Art . 7.
Amendement n° 12 de la commission et sous-amendements
n°' 22 de M. Gissinger et 34 du Gouvernement : MM. le rapporteur,
le secrétaire d 'Etat. — Adoption des deux sous-amendements et
de l'amendement modifié.
Adoption de l'article 7 ainsi rédigé.
Art. 7 bis.
Amendement de suppression n" 13 de la commission:
MM. le rapporteur, le secrétaire d'Etat. — Adoption.
L'article 7 bis est supprimé.
Art. 8 B.
Amendement n° 14 rectifié de la commission : MM. le rappor-
teur, le secrétaire d 'Etat. — Adoption .
Amendement n " 15 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d 'Etat. — Adoption.
Amendement n° 16 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d 'Etat. — Adoption.
Adoption de l'article 8 B ainsi rédigé.
Art. 8.
Amendement n° 17 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d 'Etat. — Adoption.
Adoption de l'article 8 ainsi rédigé.
Art. 9.
Amendement n° 18 de la commission et sous-amendements
n°' 30 de M. Olivier Giscard d'Estaing, 31 et 32 de M . Fraudeau :
MM. le rapporteur, Bichat, le vice-président de la commission,
Fraudeau, le secrétaire d'Etat. — Rejet du sous-amendement
n " 30 ; adoption des sous-amendements n"' 31 et 32 ; adoption de
l'amendement n° 18 ainsi modifié.
Cet amendement devient l'article 9.
Art . 11.
Amendement n° 19 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d 'Etat. — Adoption.
Amendement n° 20 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d'Etat. — Adoption.
Adoption de l 'article 11 modifié.
Art. 13.
Amendement n° 21 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d'Etat. — Adoption.
Adoption de l'article 13 modifié.
Art. 14.
Amendement n" 28 du Gouvernement : MM. le secrétaire d 'Etat,
le rapporteur . — Adoption.
Adoption de l'article 14 modifié.
Adoption de l'ensemble de la proposition de loi.
12. — Modification du code de la
santé
publique .
Discussion
' d 'un projet de loi (p. 1136).
M. Berger, vice-président et rapporteur de la commission des
affaires culturelles, familiales et sociales ; Mlle Dienesch, secré-
taire d'Etat à l'action sociale et à la réadaptation.
Passage à la discussion des articles.
Art. 1"'. — Adoption.
Après l 'article
Amendement n° 1 de la commission : M. le rapporteur,
Mme le secrétaire d'Etat. — Adoption.
Art. 2.
Amendement n° 2 de la commission : M. le rapporteur,
Mme le secrétaire d'Etat. — Adoption.
Amendement n° 3 de la commission : M. le rapporteur,
Mme le secrétaire d'Etat. — Adoption.
Adoption de l'article 2 modifié.
Art. 3.
Amendement n° 4 de la commission : M. le rapporteur,
Mme le secrétaire d'Etat. — Adoption.
Adoption de l 'article 3 modifié.
Adoption de l'ensemble du projet de loi.
13. — Renvoi pour avis (p . 1138).
14. — Dépôt de propositions de loi (p. 1138).
15. — Ordre du jour (p . 1139).
PRESIDENCE DE M. ROLAND BOSCARY-MONSSERVIN,
vice-président.
La séance est ouverte à quinze heures.
M. le président. La séance est ouverte.
-1
REPRESENTATION DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
AU PARLEMENT EUROPEEN
M. le président. J'informe l'Assemblée que pour les deux sièges
vacants de représentants de la France au Parlement européen,
j'ai reçu les candidatures de MM . Beylot et Couveinhes.
Elles ont été affichées et publiées au Journal officiel de cc
matin et les nominations ont pris effet dès cette publication.
MM. Beylot et Couveinhes exerceront leur mandat jusqu'au
16 octobre 1972, date d'expiration du mandat des représentants
actuellement en fonctions .

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
1113
-2—
FIXATION DE L'ORDRE DU JOUR
M. le président. La conférence des présidents a établi comme
suit l'ordre du jour des séances que l'Assemblée tiendra jusqu'au
vendredi 23 avril 1971 inclus:
1. — Ordre du jour prioritaire fixé par le Gouvernement :
Cet après-midi :
Quatre projets de loi portant ratification de conventions
Projet de loi modifiant le code du travail en ce qui concerne
les substances dangereuses;
Deuxième lecture de la proposition de loi sur l'enseignement
par correspondance ;
Projet de loi relatif aux personnels de l'aviation civile
Projet de loi modifiant le code de la santé publique en ce qui
concerne les orthophonistes
Projet de loi sur les emplois réservés.
Mardi 20 avril, après-midi, à quinze heures :
Déclaration sans débat du Gouvernement.
Jeudi 22 avril, après-midi
Projet de loi portant règlement définitif du budget de 1969
Projet de loi relatif à la Cour de discipline budgétaire;
Projet de loi modifiant le code des douanes ;
Projet de loi relatif aux assurances.
IL — Décision de la conférence des présidents:
La conférence des présidents a décidé de fixer :
Au mardi 20 avril, après-midi, après la déclaration du Gouver-
nement, et soir,
Et au mercredi 21 avril, après-midi, à quatorze heures trente,
la discussion et le vote sur la motion de censure, le débat étant
organisé sur une durée globale de six heures.
III. — Questions orales inscrites par la conférence des
présidents :
Vendredi 16 avril . après-midi :
Cinq questions d'actualité:
De M. Bertrand Denis, sur les professions d'avocat et d'avoué ;
De M. Stehlin, sur la situation au Pakistan ;
De M. Sauzedde, sur la liaison ferroviaire avec l'Auvergne
De M. Lebas, sur les virements bancaires ;
De M. Sallenave, sur la situation des producteurs de maïs.
Cinq questions orales avec débat, jointes, à M . le ministre
de l'agriculture :
De M. Roucaute, sur la campagne viticole communautaire ;
De M. Poudevigne, sur la réco'.ie de vin ;
D. M . Brugnon, sur la politique agricole européenne ;
De M. Bertrand Denis, sur les prix agricoles ;
De M. Ansquer, sur les prix agricoles communautaires.
Venclrecli 23 avril, après-midi (après l'heure réservée aux
questions d'actualité) :
Cinq questions orales sans débat :
Trois à M. le ministre de l'économie et des finances :
Celles jointes de M . Poudevigne et de M. Cousté, sur les
rentes viagères ;
Et celle de M. Odru, sur les difficultés de réinstallation de
certains commerçants et artisans.
Deux à M. le ministre de la santé publique et de la sécurité
sociale:
De M. Spénale, sur le cumul de certaines pensions de veuves ;
Et de M. Christian Bonnet, sur l'allocation de salaire unique
et 1 allocation-orphelins.
Une question orale avec débat à M. le ministre de l'intérieur
De
M . Poncelet, sur le financement des budgets locaux.
.Le texte de ces questions sera annexé au compte rendu intégral
de la présente séance.
RAPPEL AU REGLEMENT
M. le président . La parole est à M . Dassié pour un rappel au
règlement.
M. Albert Dassié.
Monsieur le président, mon rappel au
règlement, fondé sur les articles 48 et 52, vise la conférence des
présidents.
Ayant déposé une question orale avec débat sur la situation
des rentiers viagers, la lecture du feuilleton n" 240 de ce jour
m'apprend que le vendredi 23 avril, vous venez de l'indiquer,
deux questions orales ont été retenues sur ce sujet : celles de
M. Poudevigne et de M . Cousté.
Député non inscrit, j'ai adressé au président Peretti une
lettre afin qu'il plaide ma cause auprès de la conférence des
présidents, puisque les son-inscrits n'y sont pas représentés.
.Je me permets donc de solliciter de votre bienveillance, . de
('elle du Gouvernement et de celle des présidents de groupe que
ma question orale avec débat soit retenue le 23 avril et jointe
aux deux autres questions orales sans débat. Je puis vous
affirmer que la séance n'en sera pas tellement allongée : je serai
bref bien que nous soyons tous persuadés dans cette enceinte
de l'importance qui s'attache au sort des rentiers viagers.
M. le président. Il n'appartient pas au président de statuer
sur votre requête . Je la transmettrai à la conférence des prési-
dents qui se prononcera lors de sa prochaine réunion.
M. Albert Dassié. Je vous remercie, monsieur le président.
-4
CONVENTION FISCALE ENTRE LA FRANCE ET LE MAROC
Discussion d'un projet de loi.
M. le président . L'ordre du jour appelle la discussion du
projet de loi autorisant l'approbation de la convention entre
le Gouvernement de la République française et le Gouverne-
ment du Royaume du Maroc tendant à éliminer les doubles
impositions et à établir des règles d'assistance mutuelle admi-
nistrative en matière fiscale, ensemble le protocole et deux
échanges de lettres, signés à Paris le 29 mai 1970 (n"' 1614, 1637).
La parole est à M. Louis Terrenoire, rapporteur de la
commission des affaires étrangères .
-
M. Louis Terrenoire, rapporteur. Mesdames, messieurs, le pro-
jet de loi qui nous est proposé a pour objet d'autoriser l'appro-
bation de la, convention entre le gouvernement de la République
française et le gouvernement du Royaume du Maroc . Cette
convention tend à éliminer les doubles impositions et à établir
des règles d'assistance mutuelle administrative en matière
fiscale.
Ce texte est, à coup sûr, un des signes de la normalisation des
rapports franco-marocains après les détériorations qu'ils ont
connues et dont il n'est peut-être pas absolument nécessaire de
rappeler l'origine.
Depuis la fin de 1969, ces rapports ont tendu à se normaliser,
d'abord par la nomination de M. Claude Lebel au poste d'ambas-
sadeur de France à Rabat, puis, un peu plus tard, par la visite
de notre ministre des affaires étrangères au Maroc.
Avant d'examiner la convention elle-mémo, il est apparu oppor-
tun de faire le point des relations entre la France et le Maroc.
Le a point s, c 'est beaucoup dire, car les quelques phrases d'un
rapport, dans leur sécheresse et leur concision, recouvrent mal
une réalité beaucoup plus chaleureuse.
D'une manière générale, les positions des deux gouverne-
ments sur les deux grands problèmes de l'heure sont aussi pro-
ches que possible. Le comportement français dans le conflit
palestinien comme envers le monde arabe rencontre évidemment
des échos très favorables à Rabat, et l'idée « méditerranéenne
y est fort bien accueillie. Nos deux pays possèdent une façade
atlantique, ce qui entraîne un certain nombre d'échanges et
conduit l'opposition au gouvernement royal marocain à prétendre
qu'il tolère sur son sol la présence de hases américaines de
télécommunications.
Ramenons les choses à leur réalité : il s'agit en fait d'une
base d'écoute, doublée d'une école . Le mot
a
bases s ne convient
donc pas absolument. Après tout, ce point ne nous regarde pas ;
j'ai seulement voulu fixer votre information à ce sujet.
Sur le plan de la coopération, les rapports franco-marocains
sont encore marqués par la profonde empreinte du passé . Je
.dit bien
a empreinte s . Gardons-nous de parler d' « emprise s.
Tandis que la France demeure le plus important des parte-
naires commerciaux du Royaume, son aide représente environ
le quart de ce que celui-ci reçoit de l'extérieur et vient au
second rang après celle des Etats-Unis. Elle s'est élevée pour
1970 à environ 450 millions de francs.
Cette aide revêt de multiples aspects.
D'abord, la France met à la disposition du gouvernement
de Rabat quelque 7 .500 enseignants, auxquels s'ajoute le person-
nel, au nombre de 1 .500 unités environ, des établissements fran-
çais, où les jeunes marocains constituent 40 p . 100 des effec-
tifs scolaires. En outre, un contingent d'un millier d'experts
se consacre à l'aide technique.
En matière d'assistance écon .,mique et financière, les prêts
consentis par le gouvernement français se sont élevés en 1970
— avec les crédits privés — à 308 millions de francs.
Il va sans dire que, sur le plan des personnes, les relations
restent fort étroites, notamment du fait qu'en dépit de très
nombreux départs quelque 90.000 de nos compatriotes demeu-
rent encore au Maroc.
Ceux-ci y conservent un rôle de premier plan non seulement
dans l'industrie mais aussi dans le secteur agricole . Bien
entendu, la superficie de leurs exploitations a beaucoup diminué,

1114
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
mais elle représente encore 200.000 hectares de terre environ,
sur lesquels ils produisent 35 p . 100 des exportations d'agrumes
et 50 p. 100 des exportations de vin.
Pourtant, à les entendre — et nous avons mandat peur le
faire — ils vivent dans l'incertitude quant à leur avenir.
A cet égard, il serait bon que le gouvernement de Rabat, pour
les rassurer, définisse plus clairement qu'il ne l'a fait jusqu'à
présent les limites de sa politique dite de a marocanisation », déjà
fort avancée pour les affaires industrielles et commerciales, mais
qui n'a pas encore atteint son terme dans la mesure où elle
sous-entend, dans un avenir plus ou moins proche, la reprise s
des terres possédées par les Français . Sur ce point, des procé-
dures et sans doute des délais restent à définir. Toutefois, à
considérer les déclarations officielles, on peut penser que les
mesures qui pourraient être prises interviendraient avec pro-
gressivité et aussi — c'est un voeu que j'exprime — avec
discri nerhent.
Venons-ce. aussi rapidement, à la convention fiscale elle-même,
objet du projet de loi soumis à votre approbation. Ses titres
sont les suivants : dispositions générales ; doubles impositions;
assistance administrative : dispositions diverses.
Leur contenu correspond aux dispositions de la plupart des
conventions analogues qui ont été passées entre notre pays et
les Etats d'Afrique noire de langue française par exemple . Cette
convention est complétée par un protocole et deux échanges
de lettres.
Sous le titre a Dispositions générales e• se range la définition
des termes principaux utilisés dans le corps de la convention,
comme domicile, établissement stable . Pour cette dernière notion
en particulier, certains assouplissements ont été apportés par
rapport à l 'acception classique.
Le titre II détermine les conditions dans lesquelles le droit
d'imposer sera réparti entre les deux Etats et la double impo-
sition effectivement évitée . Il ne comporte que deux chapitres
— impôts sur le revenu et droits d'enregistremennt et de timbre
— l'impôt sur les successions n'existant pas au Maroc.
En ce qui concerne les revenus, certains sont imposés en
principe dans l'Etat où se trouvent les biens à partir desquels
ils sont produits : c'est le cas pour les revenus immobiliers,
les bénéfices des exploitations agricoles, et les revenus tirés de
l'exercice d'une profession libérale.
C'est le cas également pour les traitements et salaires, qui
sont imposés dans l'Etat où s'exerce l'activité rémunérée, sous
réserve de diverses dérogations concernant les salariés en mis-
sion temporaire, les personnels navigants des transpo rts aériens
et maritimes et, bien entendu, les membres des missions diplo-
matiques et consulaires, ainsi que les étudiants et les stagiaires.
four ce qui est des assistants techniques français servant au
Maroc, leur sort est réglé par k' second échange de lettres, aux
termes duquel la partie de leur rémunération versée par la
France est exonérée (le l'impôt marocain.
Pour le reste, l'imposition des revenus est, en principe.
dévolue à l'Etat contractant où le bénéficiaire possède son
domicile fiscal . II en est ainsi pour les pensions et rentes via-
gères. ainsi que pour les droits d'auteur.
Une mention particulière doit être faite cependant du régime
réservé aux revenus des valeurs mobilières.
La règle tic hase, contenue dans l'article 13 du projet de
loi. est que le choit d'imposer ées revenus revient à l'Etat
sur le territoire duquel leur bénéficiaire a son domicile, mais
également que chaque Ela' conserve le droit d'imposer ces
revenus si sa législation interne le prévoit.
Dit ers assouplissements ont été apportés à cette règle, en
particulier en reprenant le système, souvent utilisé avec les
pays en voie de développement — notamment avec les puys
d'Afrique noire et l'Algérie — dit de a l'imputation spéciale
pour dégrèvement d'impôt
Vous allez tout de suite mesurer l'importance de ce système
car il faciiite l'encouragement à investir clans le pays consi-
déré. c'est-a-dire au Maroc en l'occurrence . Pourquoi ? Parce
que la France pourra accorder aux bénéficiaires français de
revenus provenant de capitaux investis au Maroc un crédit
d'impôt pour le prélèvement effectué à la source dans ce pays,
non égal mais supérieur au montant réel du prélèvement . Ce
qui constituera bien un encouragement à investir au Maroc.
Le titre III s assistance administrative
A organise entre les
deux Etats contractants des échanges de renseignements, et
prévoit qu'ils se porteront mutuellement assistance et appui
pour recouvrer les impôts visés par la convention. Il est
complété par le premier des échanges de lettres qui précise
les modalités suivant lesquelles l'assistance au recouvrement
pourra être exercée.
Enfin, le dernier titre fixe les conditions d'entrée en vigueur et
la durée de l'application de la convention.
Telles sont, mesdames, messieurs, les principales dispositions
du projet de loi soumis à votre approbation . Votre commission
unanime estime que la conclusion de cette convention compor-
tera deux avantages évidents : d'une part, elle régularisera nos
relations économiques avec un pays où elles sont restées impor-
tantes, et en particulier elle favorisera les investissements fran-
çais au Maroc ; d'autre part — ce n'est pas son moindre
aspect — elle normalisera la situation fiscale des nombreux
Français qui ont conservé au Maroc des intérêts ou leur
domicile.
Pour toutes ces raisons, la commission des affaires étrangères
vous demande d'adopter avec débat, dans les conditions prévues
à l'article 128 du règlement, le projet de loi autorisant l'appro-
bation de ladite convention . (Applaudissements .)
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat auprès
du ministre des affaires étrangères.
M. Jean de Lipkowski, secrétaire d'Etat auprès du ministre
des affaires étrangères. Mesdames, messieurs, M . Louis Terre-
noire, rapporteur, vient de faire un exposé très clair et très
complet de la convention fiscale franco-marocaine soumise à
votre approbation, ce qui me dispense de longs développements.
Je veux simplement rappeler que cette convention vise à
éliminer les doubles impositions en matière d'impôts sur le
revenu et édicte également les règles destinées à écarter, en
matière de droits d'enregistrement et de droits de timbre,
l'application simultanée ou successive des législations internes
française et marocaine.
Il s'agit, en fait, d'une convention de type classique et les
dispositions concernant la répartition de la matière imposable
n'appellent pas de commentaires spéciaux.
Du point de vue de la France, cette convention présente
deux aspects particulièrement positifs sur lesquels je voudrais
insister quelque peu. Elle favorise, en écartant toute discri-
mination, les investissements français et supprime les doubles
impositions qui frappent nos compatriotes, qu'il s'agisse de
résidents bénéficiant de pensions de source marocaine ou de
membres de la colonie française encore fixés au Maroc et dont
M. Louis Terrenoire a rappelé qu'ils étaient encore au nombre
de 90.000.
Du point de vue du Maroc, l'incitation aux investissements
qui résultera du régime d'imposition des dividendes est un
élément très important de cet accord, d'autant qu'un traitement
de faveur est prévu à cet égard pour les sociétés qui contribuent
au développement de l'économie marocaine, ce que souhaite
beaucoup ce pays ami.
Il s'agit, Pomme M. le rappo rteur l'a rappelé, de permettre à
nos compatriotes — tout en respectant, bien entendu, le plan
de développement établi par les autorités marocaines — d'aider
au développement de cette économie, en favorisant nos investis-
sements. Je voudrais, comme M . Louis Terrenoire l'a fait tout à
l'heure, mais de manière beaucoup plus brève, souligecr qu'il
ne faut pas voir dans cette convention uniquement son aspect
technique ; il faut aussi penser qu'elle fait partie d'un ensemble
plus vaste de caractère politique.
Elle s'inscrit clans le cadre du développement toujours souhai-
table, du resserrement de nos rapports avec le gouvernement
marocain. Nous avons été heureux d'enregistrer la normalisation
enfin définitive de ces rapports : un nouvel ambassadeur a été
nommé ; M. Maurice Schumann s'est rendu très récemet •nt au
Marne ; une visite du ministre de l'économie et des
:minces
y est envisagée prochainement et moi-même, je dois nny rendre
bientôt sur l'invitation du gouve rnement marocain . Tout cela doit
nous permettre de préciser comment nous pouvons encourager
les investissements clans ce pays et renforcer une coopération
culturelle importante, puisqu'elle représente 7 .500 enseignants
et nous place au second rang après les Etats-Unis. II importe,
en effet, que cette cocpération, que le Maroc souhaite toujours
resserrer, se déroule sans à-coups.
Tous ces éléments contribuent à nous rapprocher d'un pays
ami avec lequel nous n'avons aucun différend et qui a la même
vision du moule que nous, notamment d'une certaine politique
méditerranéenne . Ils doivent donc, mesdames, messieurs, vous
inciter à approuver le projet de loi qui vous est soumis . (Applau-
dissements .)
M . le président . Dans la discussion généra le, la parole est à
M. Odru.
M. Louis Odru.
Monsieur le secrétaire d'Etat, mes cher s
collègues, le Gouvernement nous demande d'autoriser la ratifi-
cation d'une convention avec le Maroc, tendant à éliminer les
double, impositions et à établir des règles d'assistance mutuelle
administrative en matière fiscale.
Ce texte ne soulèverait aucune objection particulière de notre
part s'il ne comportait des clauses accordant des avantages
exo rbitants aux capitalistes f rançais investissant au Maroc.
Comme il n'existe pas au Maroc d'impôt frappant les revenus
(les valeurs mobilières, le gouvernement français propos(' le
système suivant : les dividendes prélevés sur les bénéfices
réalisés au Maroc par des sociétés ayant leur domicile fiscal en
France seront considérés comme ayant été imposés au Maroc au

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
taux de 25 p. 100. De ce fait, les capitalistes français bénéficie-
ront, sur leurs dividendes, d'un crédit d'impôt de 25 p . 100, en
moyenne, et de 33,33 p. 100 dans certains cas.
Le groupe communiste a déjà eu l'occasion de dénoncer le
sysiéme du crédit d'impôt qui obiige les travailleurs français à
financer ces cadeaux aux propriétaires des grandes sociétés . Il
le fait encore aujourd'hui. (Applaudissements sur les bancs du
groupe communiste .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole dans la
discussion générale ? . ..
La discussion générale est close.
Aucune motion de renvoi en commission n'étant présentée,
le passage à la discussion de l'article unique du projet de loi
dans le texte du Gouvernement est de droit.
[Article unique .]
M. le président. « .Article unique . — Est autorisée l'appro-
bation de la convention entre le Gouvernement de la République
française et le Gouvernement du Royaume du Maroc tendant
à éliminer les doubles impositions et à établir les règles d'as-
sistance mutuelle administrative en matière fiscale, ensemble
le protocole et deux échanges de lettres, signés à Paris le
29 mai 1970, et dont le texte est annexé à la présente loi.
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article unique du projet de loi.
(L 'article unique du projet de loi est adopté .)
-5
CONVENTION D'EXTRADITION
ENTRE LA FRANCE ET LA YOUGOSLAVIE
Discussion d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion du
projet de loi autorisant l'approbation de la convention d'extra-
dition entre le Gouvernement de la République française et
le Gouvernement de la République socialiste fédérative de
Yougoslavie, signée à Paris le 23 septembre 1970 (n"' 1616, 1638).
La parole est à M . Trémeau. suppléant M. Nessler, rapporteur
de la commission des affaires étrangères.
M . Bernard Trémeau,
rapporteur suppléant. Monsieur le pré-
sident, mesdames, messieurs . la convention franco-yougoslave
d'extradition du 23 septembre 1970 que nous examinons aujour-
d'hui, s'inscrit dans le cadre d'une série d'accords d'entraide
judiciaire signés entre nos deux pays, et s'ajoute en particulier
à la commission d'entraide judiciaire en matière pénale du
29 octobre 1969.
Il s'agit d'une convention de type classique qui fixe le prin-
cipe de la double incrimination ainsi que les conditions géné-
rales de l'extradition.
Tout en ne s'écartant pas des règles posées par '.a loi fran-
çaise du 10 mars 1927 sur l'extradition . cette convention comporte
les dispositions et les garanties traditionnelles en la matière.
C'est ainsi que seuls peuvent être extradés les individus pour-
suivis et condamnés par les autorités judiciaires et à la condition
qu'ils soient poursuivis en raison de crimes ou délits passibles
d'un an d'emprisonnement au moins, selon tes lois des parties,
ou qu'ils aient été condamnés à des peines d'au moins six
mois de prison.
L'extradition est refusée dans le cas où l'individu réclamé
est ressortissant de la partie requise, en vertu du principe selon
lequel on n'extrade pas ses nationaux. Elle l'est également si
la même infraction a déjà donné lieu à un jugement définitif
dans l'Etat requis, s'il y a eu prescription, si une amnistie a été
proclamée dans l'Etat requérant ou encore si l'infraction consiste
en la violation d'obligations militaires . L'extradition n'est pas
non plus accordée s'il s'agit d 'une infraction de caractère poli-
tique.
Il s'agit. là du seul point qui ait soulevé quelque difficulté
au cours des négociations. Les autorités yougoslaves y atta-
chaient un grand intérêt : leur principal objectif, en concluant
cette convention -- (le méme que celle qu'elles ont négociée
peu après avec l'Allemagne fédérale et signée au mois de
novembre dernier -- était en effet de renforcer leur arsenal
répressif à l'égard des auteurs d'attentats terroristes commis en
Yougoslavie, notamment des Oustachis, qui cherchent ensuite
refuge à l'étranger.
C'est pourquoi les négociateurs yougoslaves ont demandé avec
insistance que soit insérée dans la convention une disposition
suivant laquelle « le caractère politique de l'infraction ne fera
pas de plein droit obstacle à l'extradition dès lors qu'il s'agit
d'un attentat à la vie qui n'est pas commis dans un combat
ouvert s — article 4, deuxième alinéa .
Cette disposition figure déjà dans la convention d'extradition
franco-allemande de 1951 et est conçue de manière à laisser
toute faculté à la chambre d'accusation de refuser l'extradition,
même dans les cas d'attentats terroristes, si cette juridiction
estime que, compte tenu des circonstances de la cause, le carac-
tère politique de l'infraction s'y oppose.
C'est pourquoi le ministre de la justice et le ministre des
affaires étrangères ont estimé qu'elle pouvait être acceptée . Le
refus de cette clause aurait d'ailleurs pris un : aspect politique,
en donnant à penser que nous aurions été disposés à offrir
l'asile et à assurer l'impunité aux auteurs des attentats terro-
ristes même les plus odieux.
Au cours de l'examen de la convention devant le Conseil
d'Etat, le caractère inhabituel de cette clause a été relevé.
Néanmoins, compte tenu des explications qui lui ont été fournies,
la haute assemblée a admis que la disposition dont il s'agit res-
pectait suffisamment notre liberté d'appréciation dans le cas visé
par l'article 4, paragraphe 2, et a décidé en assemblée générale,
le 5 janvier 1971, de donner un avis favorable au projet de loi
qui lui était soumis.
Cette convention, qui renforce la coopération franco-yougoslave
dans le domaine judiciaire et qui donne à chaque partenaire
des moyens accrus dans ce domaine, constitue un apport positif
pour les deux pays. C'est pourquoi votre commission des affaires
étrangères vous demande d'adopter, avec débat et dans les
conditions prévues à l'article 128 du règlement, le projet de
loi autorisant son approbation. (Applaudissements .)
M. le président. Personne ne demande la parole dans la dis-
cussion générale ? . ..
Aucune motion de renvoi en commission n'étant présentée,
le passage à la discussion de l'article unique du projet de loi
dans le texte du Gouvernement est de droit.
[Article unique.]
M. le président.
s Article unique. — Est autorisée l'appro-
bation de la convention d'extradition entre le Gouvernement
de la République française et le Gouvernement de la Répu-
blique socialiste fédérative de Yougoslavie, signée à Paris le
23 septembre 1970, dont le texte est annexé à la présente loi . a
Personne ne demarde la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article unique du projet de loi.
(L'article unique du projet de loi est adopté .)
-6
CONVENTION INTERNATIONALE SUR L'ELIMINATION
DE LA DISCRIMINATION RACIALE
Discussion d'un projet de loi.
M .
le
président. L'ordre du jour appelle la discussion du
projet de loi autorisant l'adhésion à la convention internationale
sur l'élimination de toutes les formes de discrimination raciale,
ouverte à la signature le 7 mars 1966 (n — 1617, 1639).
La parole est à M. Cousté, rapporteur de la commission des
affaires étrangères.
M . Pierre-Bernard Cousté, rapporteur. Monsieur le président,
mesdames, messieurs, la convention internationale sur l'élimi-
nation de toutes les formes de discrimination raciale a été
adoptée par l'Organisation des Nations unies lors de son
assemblée générale de 1965, par 106 voix contre zéro . Elle
est entrée en vigueur le 4 janvier 1969.
Cette con vention, que je n'analyserai pas devant vous d'une
manière détaillée, comprend trois parties.
La première définit l'expression
a discrimination raciale ».
Voici cette définition qui figure à l'article I'' de la convention :
« Dans la présente convention, l'expression « discrimination
raciales vise toute distinction, exclusion, restriction ou préfé-
rence fondée sur la race, la couleur, l'ascendance ou l'origine
'nationale ou ethnique, qui a pour but ou pour effet de détruire
ou de compromettre la reconnaissance, la jouissance ou l'exer-
cice, clans «les conditions d'égalité, des droits de l'homme et
des libertés fondamentales clans les domaines politique, écono-
mique, social et culturel ou dans tout autre domaine de la
vie publique . a
La première partie (le la convention énonce également les
diverses actions par lesquelles les Etats s'engagent à lutter
contre la discrimination raciale et condamne les pratiques telles
que l'apartheid.
La seconde partie organise le contrôle de l'application des
dispositions de la convention :
Le mécanisme est le suivant : en cas d'infraction, des commu-
nications peuvent être déposées soit par les Etats parties à la
convention, soit par des particuliers .'
Ces communications sont alors examinées par un « comité
pour l'élimination de la discrimination raciale
a, composé de

1116
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
dix-huit experts siégeant à titre personnel mais devant appar-
tenir aux pays signataires de la convention.
En cas de litige que le comité n'aurait pu réussir à trancher
à la satisfaction des deux Etats concernés, le président du
comité désigne une commission ad hoc de cinq membres siégeant
à titre individuel . Le rapport de cette commission est transmis
aux Etals ieiéressés qui ont trois mois pour l'accepter ou non.
Passé ce délai, le rapport est rendu public.
Enfin, la troisième partie comporte les dispositions finales
ordinairement contenues dans ce genre de texte — conditions
d'entrée en vigueur, possibilités de réserves, etc.
La France a, dans l'ensemble, donné son adhésion à ce texte
— auquel sa législation est d'ailleurs très largement conforme
-- sous les réserves que présentera tout à l'heure le rapporteur
de la commission des lois, que nous entendrons avec intérêt.
La France a donc émis quelques réserves . Elles sont au
nombre de quatre.
La première est que l'article 4 ne saurait aller contre les
libertés d'opinion, d'expression, de réunion et d'association, telles
qu'elles sont garanties dans la déclaration universelle des droits
de l'homme.
La deuxième réserve concerne l'article 6 qui traite du pro-
blème du recours devant les t ribunaux. Le Gouvernement compte
en effet déclarer qu'il sera réglé selon les normes du droit
commun.
Ensuite — et c 'est la troisième réserve — la France refuse
de prendre à son compte la déclaration facultative de l'article 14
de la convention selon laquelle le comité aurait compétence
pour • recevoir et examiner des communications émanant de
personnes et de groupes de personnes relevant de sa juridic-
tion » contre elle-même. Le Gouvernement estime en effet que
la législation française offre assez de garanties à la protection
de l'individu pour rendre superflu un système qui pourrait être
le prétexte à une immixtion abusive dans nos affaires inté-
rieures.
La quatrième réserve consiste dans le fait que la France n'a
pas donné son accord à l'article 15 de la convention comportant
une référence à la déclaration sur l'octroi de l'indépendance
aux pays et aux peuples coloniaux de l'assemblée générale
des Nations Unies. En effet, le Gouvernement estime que, mis .
à part le cas des territoires soumis au régime de tutelle prévu
par la charte, l'O . N. U. n'a pas à intervenir dans la conduite
des territoires non autonomes, en vertu du principe de non-
immixtion dans les affaires intérieures des Etats . Le gouverne-
ment français pense rappeler cette p ;ilion lors de son adhésion
à la convention et sans doute M. le secrétaire d'Etat nous le
dira -t-il tout à l'heure.
Hormis ces quelques réserves, il ert évident que la convention
rejoint, dans ses principes fondamentaux et dans ses objectifs
essentiels, la politique française, et qu'il ne peut paraître que
souhaitable que la France adhère à cet effort pour lutter contre
la discrimination raciale sous toutes ses formes.
Nous ajouterons qu'il y aurait tout intérêt pour la France
à ce que cette ratification intervienne avant le mois de juillet
prochain, date du renouvellement des membres du comité, à
l'occasion duquel la France pourrait espérer avoir un siège.
Sous le bénéfice de ces observations, votre commission des
affaires étrangères vous demande d'adopter, avec débat et dans
les conditions prévues à l'article 128 du règlement, le projet
de loi autorisant l'approbation de la convention internationale
sur l'élimination de toutes les formes de discrimination raciale.
(Applaudissements .)
M. le président . La parole est à M . Alain Terrenoire, rappor-
teur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de
la législation et de l'administration générale de la République.
M. Alain Terrenoire, rapporteur pour avis. Monsieur le secré-
taire d'Etat, mes chers collègues, le Gouvernement nous demande
d'autoriser l'adhésion de la France à la convention sur l'élimi-
nation de toutes les formes de discrimination raciale . Rapporté
au fond par notre collègue M. Cousté au nom de la commission
des affaires étrangères, le projet de loi intéresse la commission
des lois à un- double titre.
D'une manière générale, les dispositions de substance de la
convention internationale annexée au projet de loi relèvent
des droits de l'homme et des principes visés par le préambule
de la Constitution et recouvrent la matière
a
des garanties
fondamentales accordées aux citoyens pour l'exercice des libertés
publiques
D visées par l'article 34 de la Constitution. Dans cette
mesure, le contenu de la convention relève de la compétence de
la commission des lois.
Plus précisément encore, l'adhésion à cette convention comporte
l'engagement de la part des parties contractantes de prendre
toutes mesures, notamment d'ordre législatif, pour interdire ou
réprimer la discrimination raciale. En ce sens, l'adhésion à la
convention pose en termes non équivoques la question de l'adap-
tation de la loi interne aux obligations qui naîtront de notre
engagement international. En l'occurrence, il s'agit de savoir
si la loi pénale interne, notamment dans ses dispositions répri-
mant la diffamation raciale, est suffisante au regard de l'engage-
ment qu'il est proposé à la nation de souscrire.
Or, la commission des lois doit être d'autant plus attentive
que plusieurs propositions de loi — cinq exactement — tendant
à remédier à ce que leurs auteurs considèrent comme des insuf-
fisances de notre droit interne en la matière, ont été renvoyées
devant elle.
Dans ces conditions, il est apparu souhaitable à la commission
des lois d'émettre un avis.
Elle s'est interrogée sur les deux points suivants ;
D'abord, la convention est-elle conforme à l'esprit général
de notre droit interne en la matière ? Ensuite, la loi interne,
et notamment la loi pénale, répond-elle aux obligations nouvelles
imposées par la convention ?
Bien entendu, cette seconde interrogation ne peut donner
lieu à un examen exhaustif du droit en vigueur et de ses
lacunes éventuelles puisque tel est l'objet du rapport qui (loft
être présenté sur les cinq propositions de loi renvoyées à la
commission des lois.
Du moins convient-il d'aborder d'ores et déjà le problème.
L'opportunité en est d'autant plus évidente que, en déposant le
projet de loi, le Gouvernement semble avoir lui-même pris
parti en faveur de la non-modification de la loi interne.
Première question la convention est-elle conforme à l'esprit
général de notre droit interne?
La convention comprend deux parties essentielles : la première
contient les dispositions de substance, la seconde les clauses
relatives au contrôle de la mise en oeuvre de ces dispositions.
Seule la première partie, dans la mesure où elle fait référence
aux normes du droit positif interne, qui doit être appliqué par
chaque partie, doit retenir l'attention.
En premier lieu, la définition de lac discrimination raciale :,
contenue dans l'article premier de la convention, n'est contraire
ni aux principes fondamentaux de notre droit, ni à la lettre
des dispositions pénales en vigueur, notamment des articles 23,
29, 33 de la loi du 29 juillet 1881 en matière de diffamation
publique, ni de l'article 32 de la même loi, qui permet d'attein-
dre la diffamation envers un groupe de personnes appartenant
par leur origine à une race ou à une religion déterminée.
En deuxième lieu, les obligations contenues dons les articles 2
et 3, et mises à la charge des Etats pour qu'ils s'abstiennent
de toute forme de discrimination raciale — notamment de
l'apartheid — sont d'ores et déjà remplies par l'Etat français.
En troisième lieu, l'obligation que l'article 6 de la convention
fait à chaque partie contractante d'assurer une protection
juridictionnelle suffisante devant les tribunaux nationaux, peut
être considérée comme remplie du seul fait de l'existence des
différents recours, tant administratif que judiciaire, mis à la
disposition des particuliers sur notre territoire.
Deuxième question : la loi pénale interne répond-elle à toutes
les obligations posées par la présente convention ?
Autant la réponse à la première question est à coup sûr posi-
tive, autant le doute est permis devant cette seconde interro-
gation.
Ce doute n'est pas seulement créé par l'existence des cinq
initiatives parlementaires précédemment citées, dont trois
émanent du groupe communiste, une du groupe Progrès et
démocratie moderne et la cinquième, qui constitue d'ailleurs
une synthèse des précédentes, de notre collègue M . Charret.
C'est la position du Gouvernement . telle qu'elle s'exprime
dans l'exposé des motifs du projet de loi, qui vient renforcer
notre conviction que l'on ne peut éluder, sans examen plus
approfondi, la question ae savoir si notre arsenal pénal est
suffisant pour réprimer toute action tendant à la discrimination
raciale.
L'une des dispositions de la convention, parmi les plus origi-
nales, tend à prévoir un comité pour l'élimination de la discri-
mination raciale, organisme qui aurait compétence pour recevoir
et examiner des communications émanant de personnes et de
groupes de personnes relevant de sa juridiction.
Le gouvernement français estime que notre droit interne
assure aux individus une protection suffisante et que, dans ces
conditions, il est superflu d'accepter ce nouveau recours. C'est
la raison pour laquelle il entend, comme l'article 14 de la
convention le lui permet, ne pas reconnaitre la compétence
de ce comité en cette matière.
Une telle position, qui est sans doute fondée du point de vue
des règles générales de politique étrangère que le Gouvernement
entend suivre, implique, par conséquent, que notre droit interne,
tant en ce qui concerne ses règles de fond — infractions
punissables et règles de poursuites — qu'en ce qui concerne
les voies de recours, ne contienne aucune faille qui pourrait
nous faire manquer aux obligations auxquelles nous souscrivons.
Le Gouvernement l'affirme, puisqu'il est dit à la page
4
de l'exposé des motifs :
La législation française est très

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
1117
largement conforme à la convention dont les dispositions essen-
tielles viennent d'être analysées. De rouvelles mesures législa-
tives ne paraissent donc pas nécessaires à l'heure actuelle pour
son application ».
Or les propositions de loi déposées par nos collègues constituent
une contestation de cette affirmation, dans la mesure où elles
prétendent précisément combler certaines lacunes de notre droit
positif, sur des points qui constituent bien des obligations
expressément énoncées par la convention elle-même.
Fit premier lieu, le délit de diffamation ou d'injure est, en
raison de ses éléments constitutifs eux-mêmes, difficile à mettre
en oeuvre, ainsi que le soulignent les auteurs des propositions
de loi. C'est pourquoi on peut se demander si la création d'une
nouvelle incrimination, constituée par le délit de provocation
à la haine raciste, ne présenterait pas une utilité certaine
lorsque la provocation à la haine ne constitue pas à proprement
parler une diffamation. Une modification en ce sens de la
loi interne semble conforme aux termes de l'article 4-a de
la convention.
En deuxième lieu, l'article 2 de la convention invite les Etats
à faire en sorte que toutes les autorités publiques et les insti-
tutions publiques se conforment à l'obligation de ne se livrer
à aucune pratique de discrimination raciale . Or le même objectif
est poursuivi par plusieurs auteurs des propositions de loi, dans
la disposition qu'ils proposent et qui tend à punir la discri-
mination raciale lorsqu'elle est le fait d'un fonctionnaire public.
Enfin, l'une des lacunes les plus évidentes de notre législation
interne réside dans la difficulté de la mise en mouvement de
l'action publique par l'effet d'une plainte avec constitution de
partie civ ile. Actuellement, en effet, une association qui dési-
rerait se porter partie civile, en cas de diffamation envers un
groupe de personnes, devrait. pour être déclarée recevable à
agir, faire la preuve d'un préjudice direct et personnel . Cette
difficulté de la mise en mouvement de l'action publique dans
le cadre de la loi du 29 juillet 1881 est-elle compatible avec
l'obligation faite par l'article 2-d de la convention d'interdire
1a discrimination raciale pratiquée par des personnes, des groupes
ou des organisations, ainsi qu'avec l'article 4 de cette convention ?
Telles sont les questions qui naissent de la lecture comparée
des propositions de loi qui nous sont soumises, des dispositions
de la convention, et surtout de la position arrêtée par le Gou-
vernement au moment où il propose d'y adhérer.
Les réserves que le Gouvernement entend faire, en particulier
celle qui consiste à interpréter l'article 4 ale la convention comme
n'imposant pas à l'Etat français de modifier sa législation répres-
sive interne, paraissent, en définitive, étonnamment catégoriques.
La commission des lois a donc estimé qu'elle devait réserver
le droit d'envisager ultérieurement, et après un examen appro-
fondi, les modifications à apporter à la loi pénale, sur la base
des propositions de loi qui lui sont soumises.
Sous ces réserves, la commission des lois est, bien entendu,
tout à fait favorable à l'adoption de cette convention . (Applau-
dissements sur les
bancs de l'union des démocrates pour la
République .)
M. le président . La parole est à M. le secrétaire d'Etat auprès
du ministre des affaires étrangères.
M. Jean de Lipkowski, secrétaire d'Etat auprès du ministre
des affaires étrangères. Mesdames, messieurs, j'ai écouté avec
beaucoup d'intérêt les t rès intéressantes explications des deux
rapporteurs.
Je désire, pour ma part, formuler quelques observations complé-
mentaires.
Je rappelle tout d'abord que la convention, qui est entrée
en vigueur le 4 janvier 1969, avait, à la date du l'' avril 1971,
recueilli soixante-douze signatures et quarante-huit ratifications
ou adhésions.
On vous l'a dit, l'objet de la convention est de contribuer
à la réalisation de l'un des buts formels que se proposent les
Nations Unies et qui est énoncé à l'article l' paragraphe 3,
de la charte, c'est-à-dire de favoriser la coopération internationale
en développant et en encourageant le respect des droits de
l'homme et des libertés fondamentales pour tous.
C'est ainsi que la convention prohibe toute distinction, exclu-
sion ou préférence fondée sur la race, la couleur, l'ascendance,
l'origine nationale ou ethnique, et oblige tous les Etats qui
l'auront adoptée à éliminer ces scandaleuses discriminations.
Cependant, les dispositions législatives nationales concernant
la nationalité, la citoyenneté eu la naturalisation ne sont pas
affectées pour autant qu 'elles ne sont pas discriminatoires à
l'égard d'une nationalité particulière.
II en est de même en ce qui concerne les distinctions entre
ressortissants et non-ressortissants, ce qui précise bien la portée
de !a convention, qui est seulement d'exclure les discriminations
fondées sur l'appartenance à un groupe ethnique déterminé.
On vous a signalé également que la convention prévoyait un
mécanisme de contrôle de l'application de ses dispositions au
moyen d'un
s
comité pour l'élimination de la discrimination
raciale s, composé de dix-huit experts siégeant à titre personnel,
et qui peut être saisi par tout Etat partie qui estime qu'un
autre Etat partie a enfreint les dispositions de la convention.
A propos de ce comité, j'en viens à l'une des réserves que
M. le rapporteur de la commission des affaires étrangères a
soulignées, celle qui porte sur l'article 14.
Le comité peut, en effet, être saisi par voie de requête indi-
viduelle, lorsqu'une déclaration facultative en ce sens a été
faite en vertu de cet article 14 . Une déclaration de notre part
n'est pas opportune. En effet, les voies de recours internes qui
existent en France offrent une protection suffisante ; celle ci ne
serait pas accrue par une procédure internationale n'ayant pas
le caractère Juridictionnel et pouvant être prétexte à des
immixtions abusives dans nos affaires intérieures.
M. Cousté a encore signalé la réserve que le Gouvernement
français se propose de faire à partir de l'article 15 de la
convention, qui comporte une référence à la déclaration de
l'assemblée générale des Nations Unies, relative à l'octroi de
l'indépendance aux pays et peuples coloniaux.
Cette réserve s'inspire de la thèse constante qui, sous la
V` République comme sous la précédente, a inspir é notre action,
c'est-à-dire l'article 2, paragraphe 7, de la charte des Nations
Unies, qui récuse l'ingérence dans les affaires extérieures.
M. Alain Terrenoire a souligné l'importance de l'article 4
qui, tout en tenant compte des principes formulés dans la
Déclaration universelle des droits de l'homme, oblige à déclarer
délits punissables par la loi toute diffusion d'idées fondées
sur la supériorité ou la haine raciale, toute incitation à la
discrimination raciale, ainsi que tous actes de violence ou
provocation à de tels actes, à déclarer illégales et à interdire les
organisations ainsi que les activités de propagande qui incitent
à la discrimination raciale.
Il ne nous a pas paru nécessaire de modifier notre législation
pénale, car notre appareil répressif actuel est compatible, effec-
tivement, avec les obligations prévues par la convention.
M. Alain Terrenoire, au nom de la commission des lois.
considère cette affirmation comme un peu osée et la souhaiterait
plus nuancée.
Je ne clic pas que les articles 23, 24, 32 et 33 de la loi du
29 juillet 1881, sur la liberté de la presse, n'appelleront pas
une revision ultérieure, comme l'a souligné M. Alain Terrenoire,
en vue d'une adaptation à la situation présente : personnellement,
je ne m'y opposerai pas . Mais, indépendamment de cette réserve,
l'arsenal répressif actuel répond bien aux dispositions de cette
convention.
Dans la résolution 2544, qu'elle a adoptée le 11 décembre
1969, l'assemblée générale ales Nations unies a proclamé l'année
1971 année internationale rte la lutte contre le racisme et la
discrimination raciale.
L'adhésion à la convention du 21 décembre 1965 sera donc
un des geste . par lesquels la France apportera, en cette année,
son concours à l'effort de coopération internationale qui tend
à promouvoir le respect des droits de l'homme.
Ce geste parait d'autant plus opportun que cet instrument
international ira — et ceci est clair pour chacun — dans le
sens des traditions françaises, de notre législation et de nos
conceptions politiques, dont la non-discrimination raciale est
l'un des principes les plus affirmés. (Applaudissements sur les
bancs de l'union des démocrates pour la République et du groupe
des républicains indépendants et du groupe Progrès et démo-
cratie moderne .)
M. le président. Dans la discussion générale, la parole est à
M. Odru.
M. Louis
Odru. Monsieur le secrétaire d'Etat, mesdames,
messieurs, le groupe communiste votera -- cela va de soi --
en faveur de l'adhésion de la France à la convention interna-
tionale sur l'élimination de (nur,'s les formes de discrimination
raciale, adoptée par l'assemble-e générale des Nations Unies
le 21 décembre 19(15.
Mais notre groupe ne partage point l 'opinion du Gouverne-
ment, selon laquelle la législation française serait présentement
très largement conforme à cette convention et que, en consé-
quence, de nouvelles mesures législatives ne paraissent pas
nécessaires pour son application.
I.effort d'éducation et d'explication . l'action et l'union des
antiracistes constituent, il est vrai, le rempart essentiel contre
le racisme, niais il n'en demeure pas moins que la mise en
oeuvre d'une législation efficace parait également indispensable
pour le combattre.
Dans ce domaine, et nous rappelant les drames que le
racisme a provoqués dans un passé riront . los déc ela rations
de principe, pour si valables qu 'elles soient, ne sauraient suf-
fire.
M . Raymond Triboulet. Et les juifs en Russie!
M. Louis Odru. Il faut donner à la convention (pic nous
allons ratifier sa force concrète, en int roduisant dans not re

1118
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
législation toute une série de mesures qui font présentement
défaut.
Sans doute. les manifestations de l'esprit raciste n'atteignent
pas, en France, l'ampleur qu'elles connaissent dans certains
pays étrangers.
M. Raymond Triboulet . En Russie, par exemple! (Protestations
sur les bancs du groupe communiste .)
M. Louis Odru . Soyez tranquille, monsieur Triboulet, je saurai
répondre à toutes vos observations, y compris à celle que vous
venez de proférer !
Vous savez fort bien que le parti communiste français s'est
toujours opposé à toutes les manifestations de discrimina-
tion raciale, d'où qu'elles viennent!
M. Raymond Triboulet . Bravo !
M. Louis Odru . Nous verrons bien, tout ô l'heure, si vous
êtes capable d'en faire autant . Mais je présume que, lorsque
je dirai ce qui se passe dans notre pays, vous vous tairez !
(Applaudissements sur les bancs du parti communiste .)
Je disais que, sans doute, les manifestations de l'esprit raciste
n'atteignent pas, en France, l'ampleur qu'elles connaissent dans
certains pays étrangers.
Nous le devons à toute une tradition démocratique qui s'est
forgée de la grande Révolution de 1789 à la Commune de Paris,
de ta résistance antifasciste aux luttes anticolonialistes menées,
au cours de ces dernières décennies, sous l'impulsion du mou-
vement ouvrier français.
Mais les manifestations racistes existent ; elles ont même
tendance à progresser et elles menacent d'empoisonner l'opi-
nion publique.
Ce racisme s'exprime par la parole et par les écrits, il se
glisse dans les petites annonces des journaux, il souille les
murs, il s'organise et menace, sous le signe du mouvement
fasciste a Ordre nouveau s, dont le Gouvernement a récemment
autorisé et protégé le scandaleux rassemblement prétendument
électoral du Palais des sports, à Paris.
Des campagnes de haine sont menées par l'hebdomadaire
Minute, qui semble jouir d'étranges protections (Rires sur les
bancs de l'union des démocrates pour la République), cependant
qu'un Xavier Vallat, ancien commissaire général aux affaires
suives sous l 'occupation, tente à nouveau de reprendre la
parole.
Les travailleurs nord-africains sont victimes d'attaques gros-
sières, et nous avons constaté que la virulence de ces attaques
était souvent fonction de l'importance de certains intérêts
mis en cause, le pétrole par exemple. Sont victimes également
de telles attaques les Africains, les gitans, les juifs. Nous
n'avons pas oublié les scandales antisémites d 'Orléans et
d'Amiens.
C'est pourquoi nous demandons au Gouvernement, maître
de l'ordre du jour de l'Assemblée nationale, de faire venir
rapidement en discussion diverses propositions de loi déposées
depuis longtemps par le groupe communiste
: la proposition
n" 308, portant modification des articles 187 et 416 du code
pénal et tendant à réprimer pénalement la ségrégation ou
les discriminations raciales ; la proposition n" 313, tendant à
réprimer la provocation à la haine raciste et à rendre plus
efficace la législation sur la répression des menées racistes et
antisémites" ; la proposition n" 344, tendant à l'interdiction et
à la dissolution des associations ou groupements de fait inci-
tant à la haine raciste.
L'article 5 de la convention dont nous discutons comporte
une longue énumération des droits politiques, civils, écono-
miques, sociaux et culturels qu'il convient de garantir à tout
homme, sans distinction de race, de couleur, d'origine natio-
nale ou ethnique, pour en finir avec toute discrimination et
pour assurer le droit de chacun à l'égalité devant la loi.
En regardant avec objectivité le sort fait aux Antillais,
Guyanais et Réunionnais vivant en France comme celui qui est
réservé à l'ensemble des travailleurs immigrés, nous pouvons
dire qu'il y a loin de la coupe aux lèvres, de la réalité à ce
que propose la
convention.
Et pourtant, " ces millions d'hommes et de femmes sont en
France, c'est bien en application d'une politique gouverne-
mentale d'immigration voulue et organisée d'un plan à l'autre.
Ils sont actuellement 3 .500.000, dont 1 .700.000 ont été intro-
duits depuis 1958. Le VI- Plan prévoit la venue de 600 .000
autres personnes.
Soixante-dix pour cent de ces travailleurs immigrés arrivent
actuellement dans not re pays sans être pourvus d'un contrat
de travail, contrairement aux dispositions de l'ordonnance du
2 novembre 1945 instituant l'Office national d'immigration . Des
chaines de modernes négriers se sont même organisées pour les
conduire jusqu'aux portes de ces usines où le patronat les
tient à sa merci, et cela dans une période où les licenciements
se multiplient et où le chômage s'étend.
Ces travailleurs sont victimes (le toutes 1es discriminations :
bas salaires pour de durs travaux ; allocations familiales à
taux réduit ; bidonvilles où parfois l'incendie et la mort inter-
^
rompent à jamais le rêve du travailleur ou de son enfant ;
crainte perpétuelle de se voir refuser le renouvellement de
la carte de séjour ; restrictions au droit d 'association, au
droit de publier librement des journaux dans leur langue
natale, expulsion sans pouvoir se défendre.
Nous avons condamné, nous condamnons cette politique d'immi-
gration poursuivie par le Gouvernement au bénéfice du patro-
nat. Nous demandons que viennent rapidement en discussion
devant ie Parlement, et ce afin de mettre en conformité la
législation française avec la convention internationale, les pro-
positions de loi déposées par le groupe communiste et que
je rappelle : proposition n" 325, tendant à instituer un statut
des travailleurs immigrés ; proposition n" 1220 tendant à ren-
forcer la garantie des droits individuels et des libertés publiques
des travailleurs immigrés ; proposition n" 1159 relative à la
liquidation des bidonvilles et au relogement des travailleurs
immigrés ; proposition n" 319 tendant à favoriser l'enseigne-
ment du français, l'alphabétisation et la promotion sociale
pour les travailleurs immigrés et leurs familles, et, enfin,
notre proposition de loi n" 697 tendant à instituer des mesures
sociales en faveur des travailleurs antillais, réunionnais et
guyanais émigrant en France métropolitaine.
Le Gouvernement auquel vous appartenez, monsieur le secré-
taire d'Etat, ne donne pas son accord à l'article 15 de la
convention parce qu'il comporte une référence à la déclaration
de l'assemblée générale des Nations unies sur l'octroi de l'indé-
pendance aux pays et aux peuples coloniaux.
Pour notre part, nous l'approuvons entièrement et sans réserve,
ainsi que l'affirmation selon laquelle il est nécessaire de mettre
rapidement et inconditionnellement fin au colonialisme et à
toutes les pratiques de ségrégation et de discrimination dont il
s'accompagne.
Nous voulons que ces pratiques disparaissent dans ce qui
reste de l'ancien empire colonial français, les départements et
les territoires d'outre-mer. Pour ne prendre qu'un exemple, nous
demandons l'abrogation de l'ordonnance du 15 octobre 1960,
véritable texte d'exception, discriminatoire, qui permet le dépla-
cement d'office en France de fonctionnaires antillais et réunion-
nais, coupable de délit d'opinion, sans qu 'au préalable soit mise
en oeuvre la procédure disciplinaire prévue par le statut de la
fonction publique.
L'application de cette ordonnance vient d'ailleurs d'aboutir aux
résultats suivants : deux fonctionnaires réunionnais, MM . Gervais
Baret et Roland Robert, victimes de ces mutations d'office en
France, viennent d'être élus l'un maire adjoint de Saint-Louis,
l'autre maire de la Possession, battant les listes gouvernemen-
tales de M. Debré. A la Martinique, M. Armand Nicolas, profes-
seur, a été, lui, révoqué parce qu'il refusait l'exil en France
auquel il était arbitrairement condamné ; il vient d'être élu maire
adjoint de Saint-Esprit contre la liste du pouvoir.
Le Gouvernement va-t-il continuer à sanctionner ces fonc-
tionnaires, alors que le suffrage universel à la Réunion et à la
Martinique leur a fait confiance en leur donnant d'importants
mandats municipaux ? Tous les fonctionnaires frappés par l'ordon-
nance du 15 octobre 1960 doivent enfin pouvoir rentrer dans
leur pays et être réintégrés dans la plénitude de leurs droits.
Il faudra bien aussi que le Gouvernement tienne compte de la
volonté démocratique des peuples de la Réunion, de la Martinique,
de la Guadeloupe, de la Guyane, volonté manifestée le mois
dernier à l'occasion des élections municipales par la victoire de
nombreuses listes se réclamant de l'autonomie et exigeant la
mise en oeuvre rapide pour ces pays d'un nouveau statut débar-
rassé de toutes les séquelles du colonialisme.
Vous voyez, monsieur le secrétaire d'Etat, au simple rappel
de tous ces faits, qu'il ne suffit pas d'adhérer à la convention
internationale sur l'élimination de toutes les formes de discri-
mination raciale . Il faut encore et surtout en faire entrer les
principes dans la réalité de notre société.
Notre groupe parlementaire communiste s'y emploiera de toutes
ses forces avec l'appui actif de tous les travailleurs, de tous les
démocrates français qui savent, comme l'indiquait Berthold
Brecht dans une de ses pièces que
a le ventre est encore fécond,
d'où est surgi la bête immonde » . (Applaudissements sur les bancs
des groupes communiste et socialiste .)
M. le président . La parole est à M . Lacavé.
M. Paul Lacavé . Monsieur le président, monsieur le secré-
taire d'Etat, mesdames, messieurs, la mise en vigueur de la
convention internationale sur l'élimination de toutes les formes
de discrimination raciale ne peut qu'être accueillie avec faveur
de mémo que l'adhésion de la France à cette convention.
Mais pourquoi le débat est-il esquivé, et pourquoi actant de
réserves clans l'exposé des motifs, réserves dont on peul craindre
— il n'est que de se reporter au rapport de M . Terre noire —
qu'elles vident de tout contenu riel notre geste d'adhésion ?
Cela est particulièrement flagrant dans le refus d'appliquer
l'articl e 4 de la convention, le refus d'aclhéccr aux articles 6,
14 et 15 .

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL
1971
i119
On
peut être surpris que le Gouvernement déclare dans
l'exposé des motifs du projet qui vous est soumis que a la
législation française est très largement conforme à la conven-
tion . . . s, alors qu'en fait il n'existe pas de véritable législation
intérieure contre la discrimination raciale.
Tout le monde sait clans cette Assemblée que les articles 32,
33 et 48 de la loi du 29 juillet 1881 modifiée par le décret-loi
du 20 avril 1939 sont insuffisants, voire dépassés pour assurer
l'absence de discrimination raciale dans notre pays, que ce soit
clans les doctrines émises par certains groupes, ou dans les
pratiques journalières auxquelles sont en butte, en particulier,
les citoyens originaires des départements d'outre-mer.
Or, la menace du 'racisme existe ; elle se manifeste tous les
jours. Ne voit-on pas une certaine presse d'extrême droite se
spécialiser dans le racisme contre les travailleurs immigrés
algériens ou originaires des départements d'outre-mer ou
d'Afrique noire? L'administration, elle-même, ne multiplie-t-elle
pas les brimades policières à l'égard de certains groupes raciaux
comme les gitans, ou à l'égard des militants des associations -
de défense des immigrés ? Dans une certaine opinion même, ne
trouve-t-on pas encore les séquelles du racisme hitlérien et du
colonialisme révolu :'
Je n'en veux pour preuve que le témoignage d'une jeune fille
de vingt-trois ans originaire de ls Guadeloupe et installée
cependant en France depuis huit ans : a Ce qui m'est le plus
désagréable, dit-elle, c'est la manière qu'ont les Français de
nous prendre pour des chiens, de nous abaisser, de nous consi-
dérer comme des étrangers et non comme des égaux . D'ailleurs,
ils nous disent souvent :
a Allez chez vous».
Certes de telles manifestations racistes ne revêtent pas ici
l'ampleur qu'elles ont aux Etats-Unis, par exemple . Ce n'est paS
une raison pour que la.loi ne réprime pas tout appel public à la
discrimination raciale.
Même lacune clans notre législation quant à l'existence des
associations ou des groupements qui pourraient ouvertement
se constitue r en vue de propager les mythes racistes . Leur
existence ,t parfaitement légale si elles ne s'attaquent pas à
l'ordre républicain. Peut-on être sûr que l'ordre républicain
serait considéré comme menacé si ces milices prônaient le
racisme ? L'attitude du Gouvernement à l'égard de certains
groupes de combat d'extrême droite permet d'en douter.
Enfin, autre lacune de notre législation : rien n'y est prévu
pour réprimer la pratique du racisme par les dépositions soit
d'une autorité publique, soit d'une autorité privée . La Consti-
tution de 1946, auquel se réfère la Constitution de 1958, dit
que
a tout être humain sans distinction de race, de religion
ni de croyance, possède des droits inaliénables et sacrés s .
La
réalité, on le sait, est tout autre.
Combien d'originaires des départements d'outre-mer — et je
ne parlerai que d'eux — citoyens à part entière, n'ont pu obtenir
un emploi, un logement ou un poste administratif en raison
de la couleur de leur peau? On me répondra que 'de telles
pratiques sont exceptionnelles, mais il suffit qu'elles existent
ou qu'elles puissent exister sans entrainer des sanctions pour
que le législateur doive intervenir.
Alors, on ne comprend pas que le Gouvernement puisse sou-
tenir que toute législation qui consisterait à empêcher les menées
racistes, à combattre les groupements racistes, à éliminer les
discriminations raciales clans le logement, l'emploi ou l'accès aux
droits normaux des citoyens constituerait : a des dispositions
répressives qui ne sont pas compatibles avec les libertés
d'opinion et d'expression, de réunion et d'association pacifiques
garanties par ia Déclaration universelle des droits de l'homme . ..
comme il le prétend clans l'exposé des motifs du projet.
L'appel à la
a ratonade
a permanente lancé par certains jour-
naux, l'entrainement de milices privées, constituées au nom de
la supério rité de la race blanche, l'inégalité dans le bénéfice
des droits fondamentaux de l'homme sont-ils des manifestations
a pacifiques
a
conformes à la Charte des Nations unies?
La répression de toutes ces menées est-elle une entrave à
la liberté?
Il n'est pas possible de suivre le Gouvernement sur ce terrain.
C'est d'ailleurs l'opinion quasi unanime de l'Assemblée nationale
qui, depuis plusieurs législat
res, a multiplié les propositions
de loi tendant à renforcer la législation antiraciste.
C'est ainsi que le groupe communiste a déposé plusieurs
propositions de loi : celle de M . Andrieux, tendant à réprimer
la ségrégation ou les discriminations raciales ; celle de M . Bal-
langer, tendant à réprimer les menées racistes et antisémites;
celle de M. Andrieux-, tendant à l'interdiction et à la dissolution
des associations ou groupements de fait incitant à la haine
raciste.
Si le Gouvernement compte faire coïncider ses actes avec
des déclarations qui demeurent de principe, qu'il accepte donc
la discussion de ces propositions de loi.
Je relève la même contradiction entre les principes et les
faits lorsque je lis, dans l'exposé des motifs, que le Gouver-
nement refusera l'application des articles 6 et 14 de la convention
relative aux recours juridictionnels contre les menées racistes.
Le Gouvernement est-il vraiment persuadé que, dans l'état
de notre législation, les tribunaux de droit commun peuvent
se prononcer ? Pense-t-il vraiment qu'une victime de discrimi-
nation raciale pourra saisir un tribunal de ce genre ? Il faut
mal connaître ou vouloir ignorer la situation de sujétion psycho-
logique, sociale et économique que connaissent la plupart des
immigrés, pour penser qu'ils puissent croire en l'exercice de
leur droit, et même dans ce cas, avoir les moyens financiers
de les défendre.
S'en tenir aux procédures de droit commun, c'est, en fait,
refuser aux opprimés tout droit à la défense.
Dans ces conditions, on comprend que le pouvoir cherche à
éviter qu'ils puissent porter leur défense devant l'opinion inter-
nationale. Ce serait avouer qu'ils sont, sur le plan intérieur,
sans moyen de recours pratique.
On peut arguer que la commission prévue à l'article 14 de
la convention est sans pouvoir réel . Elle a celui, immense, de
rendre public ses remarques . et ses recommandations, donc
d'informer le monde entier, de soulever la conscience universelle.
Pourquoi le Gouvernement craindrait-il cette sanction? Est-ce
parce que les garanties qu'il prétend offrir à ses citoyens non
blancs sont moins réelles que théoriques?
J'en vois d'ailleurs une preuve dans le refus de reconnaître
la validité de l'article 15 sur le droit à l'indépendance des peuples
coloniaux . Ce droit n'est-il pas inaliénable et sacré ? L'histoire
récente ne prouve-t-elle pas qu'aucune force aussi brutale
soit-elle ne peut le supprimer ?
Si une communauté ne veut pas que certaines parties la
quittent, elle doit, comme disait Renan, créer les conditions de
la volonté de vivre ensemble.
Or ces conditions ce sont le progrès économique, le dévelop-
pement social de toutes les parties de la communauté, la recon-
naissance effective des droits de tous les citoyens quelle que
soit leur origine ; ce n'est certainement pas le maintien d'une
exploitation dépassée d'un grand nombre au profit des intérêts
économiques de quelques-uns ; c'est l'abolition de tous les
décrets et ordonnances discriminatoires, telle l'o rdonnance du
15 octobre 1960 privant de nombreux fonctionnaires antillais
de la possibilité de retourner chez eux.
L'autonomie ou l'indépendance, c'est avant tout un désir et
une volonté de dignité et de respect de la personne humaine.
Si cette volonté se manifeste, c'est que cette dignité ou ce res-
pect n'existent pas ou sont bafoués . Notre revendication d'auto-
nomie en union avec la France est juste et humaine.
Pour terminer, je voudrais saisir cette occasion pour dire
combien cette dignité et ce respect ne sont pas assurés aujour-
d'hui pour mes concitoyens d'outre-mer.
Il ne le sont ni c .: Martinique, ni en Guadeloupe, ni à la
Guyane, ni à la Réunion où le développement économique et
social ne progresse pas, où l'état colonial se perpétue avec ses
discriminations raciales, ses fraudes administratives et électo-
rales, l'emploi permanent de la force polir le maintien du
statu quo.
Il ne le sont pas en métropole où. faute d'emploi chez eux,
émigrent de nombreux originaires des départements d'outre-
mer. L'insuffisance de la formation professionnelle, malgré
les promesses du Bumidom, sergent recruteur des entreprises
françaises, confine les citoyens d'outre-mer clans les emplois
les moins qualifiés, sans la possibilité de progrès social.
La plupart des jeunes filles attirées des Antilles perçoivent des
salaires mensuels d'environ (100 francs, sur lesquels elles doivent
déjà dépenser 300 francs pour se loger, et clans quelles condi-
tions ! Il leur reste 300 francs pour vivre. C'est pourquoi le
nombre des prostituées originaires des départements d'outre-mer
augmente à un point tel que toutes les autorités spirituelles et
morales s'en émeuve . t.
Or le retour au foyer est impossible car les pouvoirs publics,
qui paient le voyage des iles vers la France, ont exclu tonte
possibilité de rapatriement.
Ajoutez à cela le racisme latent des hôteliers, de certains
patrons, qui n'ompéche pas l'exploitation économique de la
jeunesse d'outre-mer, et vous perce vrez le caractère explosif de
la situation.
Si la France veut être la communauté
a multiraciale qu'elle
prétend être et dont le principe aurait dû figurer dans la
Constitution, elle doit en prendre les moyens.
Ces moyens sont les suivants : la fin de l'exploitation colo-
niale dans les départements d'outre-mer ;
.une politique de
développement économique et social de ces départements, la
création d'un enseignement et d'une formation professionnelle
qui permettent, d'abord, de trouver un emploi sur place ; la
fin de l'exploitation économique eu métropole des travailleurs
immigrants et l'accession des originaires d 'outremer à Ions
les postes suivant leurs capacités et leurs doits ; le droit des
peuples à prendre en main la gestion de leurs propres affaires

1120
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971-
si c'est leur volonté . (Applaudissements sur les bancs des
groupes communiste et socialiste .)
M. le président. La parole est à M. de Lipkowski, secrétaire
d'Etat auprès du ministre des affaires étrangères.
M. Jean de Lipkowski, secrétaire d'Etat auprès du
ministre
des affaires
étrangères . Je répondrai d'abord à M . Odru. Le
Gouvernement regrette parfois de ne pas être suffisamment
compris par ia presse.
Or, il vient d'apprendre aujourd'hui une nouvelle
qui n'est
pas sans importance : ce soutien de la presse s'exerce et notam-
ment p-r un h ebdomadaire qui s'appelle
Minute .
(Sourires .)
Nous ne le savions pas jusqu'à présent. J'en prends note.
La réalité de ce soutien, qui se traduit chaque semaine par
des bordées de critiques — et quand je dis
s critiques », je suis
au-dessous de la réalité — aussi violentes que systématiques,
avait échappé jusqu'à présent à mon faible entendement.
M. Louis Odru . Il faudra que vous relisiez ce que j'ai dit.
M. Jean de Lipkowski, secrétaire d'Etat auprès du ministre
des affaires étrangères . Vous avez dit que le Gouvernement
était de complicité avec Minute ; cela m'avait jusqu'à présent
échappé.
M. Louis Odru . J'ai dit que Minute bénéficiait d'étranges pro-
tections !
M. Jean de Lipkowski,
secrétaire d'Etat
auprès
du ministre
des affaires étrangères . Je ne puis non plus laisser dire que
le Gouvernement, systématiquement, encourage dans la métro-
pole une politique raciste.
Il est un certain nombre de faits qui sont portés à la connais-
sance du ministère des affaires étrangères . Chaque fois, notam-
ment, que le gouvernement algérien se plaint de discriminations
envers les ressortissants algériens travaillant en France — et
je m'empresse de dire que ces plairtes sont heureusement fort
rares — immédiatement le ministère des affaires étrangères
agit en accord avec le ministère de l'intérieur et le ministère
de la justice, et chaque affaire a toujours été suivie par le
parquet.
Je n'ai pas les chiffres en tête, monsieur Odru, mais je peux
vous assurer qu'aucune des affaires dont le ministère des
affaires étrangères a été saisi sur ce plan-là n'a fait l'objet de
négligence. Au contraire, chaque fois nous avons demandé
au parquet d'agir, et il l'a fait avec diligence.
Je pourrais, si cela vous intéresse, faire le recensement des
affaires dont nous avons été saisis par le gouvernement algérien
et au sujet desquelles nous avons agi . Fort heureusement pour
l'honneur de nos compatriotes, ces affaires sont rares.
Sachez au surplus que, sur trois millions d'étrangers vivant
en France, six seulement ont été expulsés l'an dernier au titre de
la procédure d'urgence.
On ne peut donc pas dire que notre gouvernement encou-
rage le racisme en France. C'est une accusation qui porte d'au-
tant plus atteinte à notre honneur que notre pays compte,
parmi ses traditions, celle d'être considéré comme un pays anti-
raciste.
Quant à alléguer que le gouvernement français se fait le
complice des négriers ou est lui-même une sorte de négrier de
la main-d 'oeuvre étrangère, et qu'en favorisant ces filières de
marché noir des travailleurs il contribue à alimenter le a capi-
talisme >, mon collègue M . Fontanet ne va pas manquer de
faire justice de cette accusation . (Applaudissements sur les
bancs de l 'union des démocrates pour la République . des répu-
blicains indépendants
et
du groupe Progrès et démocratie
moderne .)
M. le président. La parole est à
m . le ministre du travail,
de l'emploi et de la population.
M . Joseph Fontanet,
ministre
du
travail, de l 'emploi et de
la population. Il n'est pas possible, en effet, de laisser passer
sans une ferme protestation les allégations proférées par
M. Odru en ce qui concerne la politique de la France à l'égard
des travailleurs qui viennent chercher chez nous un emploi
que leur pays ne peut pas leur fournir et qui contribuent par
là même à notre propre développement.
Je rappelle d'abord que les travailleurs étrangers et leur
famille résidant en France bénéficient des mêmes droits que
nos nationaux quant aux conditions de travail et aux prestations
sociales. Un projet est également à l'étude en vue d'accroitre
leurs droits syndicaux.
Lorsque l'immigration s'opère par le canal de l'office national,
la procédure d'introduction assure aux travailleurs étrangers
la garantie d'un emploi et d'un logement.
M. Odru a déclaré qu'un nombre important de travailleurs
immigrés étaient entrés en France sans passer par la filière
officielle et, de ce fait, ne bénéficiaient pas de cette garantie.
Je rappelle que l'entrée des travailleurs algériens s'opère
dans le cadre d'un accord signé avec leur gouvernement et
que c'est leur gouvernement qui n'a pas voulu de l'interven-
tion de l'office national français. Toutefois, cet accord
mis
permet de connaître à l'avance l'importance des contingents
que nous recevrons et, par conséquent, de mieux organiser leur
accueil.
En revanche, une immigration très importante en provenance
du Portugal, s'opérant de façon spontanée, nous obligeait à
des régularisations après coup avec tous les inconvénients
d'un courant migratoire incontrôlable et imprévisible.
Précisément, dans le sens d'une action continue en vue de
faire prévaloir la procédure d 'introduction régulière par l'office
national d'immigration, nous avons signé avec le gouvernement
portugais, il y a quelques jours, à Lisbonne, un accord qui,
au terme d'une période transitoire, permettra de placer l'immi-
gration portugaise dans le cadre normal. Si bien que cette
source importante de difficultés quant à la prévision des condi-
tions d'accueil du courant migratoire sera dorénavant tarie et
que nous pouvons prévoir, dès à présent, des conditions bien
meilleures d'accueil.
En ce qui concerne la formation professionnelle, nous n'avons
jamais eu autant de candidatures de travailleurs immigrés
que nous avions de places à leur offrir et nous avons même
dû, dans certains cas, fermer des centres spécialisés de préfor-
mation professionnelle ouverts à leur intention.
Avec les moyens qui restent disponibles et qui ne sont pas
saturés, 11 p. 100 des effectifs de notre formation profession-
nelle des adultes sont constitués par des travailleurs immigrés.
Je tiens à souligner que, contrairement à une opinion très
répandue, la qualification professionnelle des travailleurs immi-
grés est relativement élevée puisque, malgré le handicap de
la langue, qui joue souvent, un quart d'entre eux, exactement
26 p. 100, occupent un emploi qualifié, alors que la proportion
est de 37 p. 100 pour les ouvriers français . L'écart entre ces
deux chiffres ne résulte évidemment pas d'une discrimination
quelconque. Il s'explique par une plus grande difficulté d'adap-
tation, compréhensible pour des hommes venus de pays où
le niveau socio-culturel est moins élevé que chez nous et qui
ne parlent pas toujours parfaitement notre langue.
En ce qui concerne les salaires, une étude récente du ministère
de l'équipement entreprise dans quatorze départements a fait
apparaitre un salaire moyen de près de 1 .000 francs, correspon-
dant souvent, je le reconnais, à des horaires de travail élevés ;
mais il ne s'agit pas de ces salaires de misère dont nous avons
entendu parler.
Des bourses d'études sont accordées aux enfants algériens, qui
ont les mêmes droits que les enfants français.
Pour les enfants des travailleurs d'autres nationalités,
4.000 bourses sont octroyées chaque année par le fonds d'action
sociale des travailleurs migrants . Une extension des facilités que
nous pouvons leur donner dans ce domaine est d'ailleurs à
l'étude.
Le logement est certainement l'un des aspects les plus diffi-
ciles de notre politique d'accueil . Mais, comme j 'ai déjà eu
l'occasion de le dire à l'Assemblée au cours de précédents débats,
l'effort que nous aurons accompli en 1970, en ce qui concerne
tant la lutte contre les bidonvilles, grâce à la loi Vivien et à
l'action personnelle de M . le Premier ministre, que le dévelop-
pement des logements sociaux et des foyers d'hébergement, cor-
respond au doublement des réalisations des années précédentes.
Enfin, s'agissant des populations nomades et des gitans, je
rappelle que diverses mesures ont été prises depuis quelques
années en ce qui concerne tant la scolarisation de leurs enfants
que le stationnement ou le statut juridique des personnes
sans domicile fixe.
Dans ces conditions, tout en reconnaissant qu'un effort consi-
dérable reste à accomplir pour accueillir dans des conditions
entièrement satisfaisantes une population étrangère de l'ordre
de trois millions de personnes, nous pouvons affirmer que la
France demeure digne de la tradition d 'hoss
ité qui lui est
universellement reconnue. (Applaudissements
'es houes du
groupe Progrès et démocratie moderne,
de
des démo-
crates pour la République
et du groupe des républicains
indé-
pendants .)
M.
le président. Personne ne demande plus la parole dans
la discussion générale ? . ..
La discussion générale est close.
Aucune motion de renvoi en commission n'étant présentée,
le passage à la discussion de l'article unique du projet de loi
dans le texte du Gouvernement est de droit.
[Article unique.j
M . le président. « Article unique. — Est autorisée l'adhésion à
la convention internationale sur l'élimination de toutes les formes
de discrimination raciale, ouverte à la signature le 7 mars 1966
et dont le texte est annexé à la présente loi . »
La parole est à M. Stehlin pour expliquer son vole.
M. Paul Stehlin. Messieurs les ministres, mes chers collègues,
le groupe Progrès et démocratie moderne adoptera à l'unanimité

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
1121
le projet de loi autorisant l'adhésion à la convention internatio-
nale sur l'élimination de toutes les formes de discrimination
raciale, ouverte à la signature le 7 mars 1966.
Ce texte, adopté à l'unanimité au cours de la vingtième session
de l'assemblée générale des Nations unies, est conforme aux
principes et au droit de notre pays, M. Alain Terrenoire l'a sou-
ligné à juste titre. Tout au plus peut-on regretter le délai, à
notre sens trop long, qui s'est éculé avant la ratification.
C'est pour nous l'occasion de formuler deux demandes.
D'abord, que puisse être inscrite à l'ordre du jour la proposi-
tion de loi n" 131 portant interdiction et dissolution des asso-
ciations ou groupements de fait provoquant la haine raciste, pro-
position dont le premier signataire est M. Aymar Achille-Fould
et qui est contresignée par tous les membres de notre groupe.
En effet, si l'audience des mouvements appelant à la haine
raciste est limitée, il n'est pas rare de voir de temps en temps
des résurgences qui nous rappellent fâcheusement les mauvais
exemples totalitaires, et il convient d'empécher le développement
de cette propagande.
En second lieu, nous souhaitons que le Gouvernement rappelle,
chaque fois que nécessaire, les principes de tolérance qui sont
chers à tous les Français, afin qu'ils soient appliqués à tous,
notamment aux travailleurs qui viennent d'autres terres et qui
participent au développement de notre économie.
A ce sujet, nous avons été heureux d'entendre M. Joseph
Fontanet et nous avons pris acte avec une très grande satisfac-
tion des assurances qu'il a bien voulu nous donner . (Applaudisse-
ments sur les bancs du groupe Progrès et démocratie moderne .)
M . le président. Personne ne demande plus la parole ? ...
Je mets aux voix l'article unique du projet de loi.
Je suis saisi par le groupe Progrès et démocratie moderne
d'une demande de scrutin public.
Le scrutin va être annoncé dans l'ensemble du Palais et sera
ouvert dans cinq minutes.
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
M. le président. Je prie Mmes et MM . les députés de bien vou -
loir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin .)
M. le président. Personne ne demande plus à voter ? . ..
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
478
Nombre de suffrages exprimés 
477
Majorité absolue 
239
Pour l'adoption 
477
Contre 
0
L'Assemblée nationale a adopté.
CONVENTION INTERNATIONALE DU TRAVAIL
Discussion d'un projet de loi.
M. le président . L'ordre du jour appelle la discussion du projet
de loi autorisant l'approbation de la convention internationale
du travail, n" 122, concernant la politique de l'emploi, adoptée
par l'Organisation internationale du travail le 9 juillet 1964.
(N"' 1618, 1640 .)
La parole est à M . Trémeau, rapporteur de la commission des
affaires 'trangères.
M .
Bernard Trémeau,
rapporteur. Mesdames, messieurs, ce
projet de loi a pour objet d'autoriser l'approbation par la
France de la convention internationale du travail, n" 122,
concernant la politique de l'emploi, adoptée par l'Organisation
internationale du travail à Genève, le 9 juillet 1964.
L'esprit de ce texte est tout à fait conforme à la conception
française en cette matière ; les objectifs de stabilité et de plein
emploi sont réaffirmés dans le VI' Plan et les dispositions légis-
latives et réglementaires en vigueur vont dans le même sens.
Il convient de signaler cependant que l'article 81 du code de
la nationalité, qui impose aux naturalisés un délai de cinq
ans pour pouvoir être nommés à des fonctions publiques rétri-
buées par l'Etat, inscrits à un barreau, nommés titulaires d'un
office ministériel, ou pour exercer la médecine ou la chirurgie
dentaire, peut paraitre en contradiction avec l'article premier
de la convention n" 122. Cet article dispose, en effet, que le
libre choix de l'emploi s'applique quelle que soit l'ascendance
nationale du travailleur.
En fait, si l'article 81 du code de la nationalité nous a
jusqu'ici empêchés d'approuver la convention n" 111, dont
l'objet est très précisément la non-discrimination en matière
d 'emploi et de profession, il ne saurait par contre constituer
un obstacle sérieux à l'approbation de la convention n° 122,
qui vise seulement à promouvoir le plein emploi et dont les
termes sont généraux et non contraignants.
Il est d'ailleurs à noter que le ministre de la justice prépare
actuellement une revision du code de la nationalité, qui prévoit
notamment la suppression des incapacités particulières appli-
cables aux naturalisés.
On relève, d'autre part, avec satisfaction que l 'article 3 pré-
voit la consultation des représentants des organisations d'em-
ployeurs et de travailleurs à travers les différentes incertitudes
qui interviennent dans l'élaboration de la politique de l'emploi.
Il y a lieu enfin de souligner que, avec quatre-vingts conven-
tions internationales du travail approuvées à ce jour, la France
vient en tête de tous les pays membres de l'O . I. T. par le
nombre de conventions approuvées ou ratifiées.
Sous le bénéfice de ces observations et parce que cette conven-
tion fixe des règles fondamentales en matière de politique de
l'emploi et qu'elle est conforme aux principes que notre pays
applique dans ce domaine, votre commission des affaires étran-
gères vous demande d'adopter, avec débat et dans les conditions
prévues à l'article 128 du règlement, le projet de loi autorisant
son approbation. (Applaudissements .)
M. le président . La parole est à M. le ministre du travail, de
l'emploi et de la population.
M. Joseph Fontanet, ministre du travail, de l'emploi et de la
population.
Mesdames, messieurs, après M. le rapporteur je
voudrais insister sur la très large conformité existant entre
les objectifs assignés dans la convention soumise à votre appro-
bation et les orientations de la
politique" :rançaise dans le
domaine de l'emploi.
Les dispositions législatives et réglementaires qui régissent
dans notre pays l'accès à l'emploi assurent, en effet, à chacun,
conformément aux préambules des Constitutions de 1946 et de
1958, le libre choix de son emploi, sans aucune discrimination
tenant à la race, au sexe, à la religion, aux opinions politiques ou
aux origines sociales . Si quelques discriminations, notées par votre
rapporteur, subsistent au regard de l'ascendance nationale des
individus, par le fait que l'accès à certaines professions est
réservé aux travailleurs nationaux ou aux travailleurs natura-
lisés ayant accompli tin stage de cinq ans dans la nationalité
française, il faut considérer que ces mesures restrictives ne
concernent que des professions associées à la gestion de services
publics et que leur effet est d'ailleurs sensiblement atténué
par le libéralisme de la politique française de naturalisation.
Par ailleurs, un accent particulier a été mis dans notre
pays sur la politique de l'emploi, sur les objectifs de plein
emploi et de meilleur emploi, notamment dans le rapport
relatif aux options du VI' Plan que votre Assemblée a examiné
en juillet 1970.
Dans le même temps, de nouvelles mesures ont été prises
et de nouveaux accords conclus entre les partenaires sociaux,
et entre ceux-ci et les pouvoirs publics dans le cadre d'une
politique contractuelle de l'emploi qui s'inscrit précisément
dans les Iignes directrices de la convention internationale du
travail n" 122.
Ainsi que vous le constatez, notre pays accomplit donc un
effort considérable dans toutes les directions pour se doter
des instruments nécessaires à une politique moderne de l'emploi.
Cette action s'inscrit bien dans la ligne des principes fonda-
mentaux du droit au travail et à la sécurité économique affirmés,
tant par la déclaration de Philadelphie que par la déclaration uni-
verselle des droits de l'homme et repris par la convention qui
vous est soumise.
Il est donc possible à la France, non seulement de ratifier
la convention, mais d'affirmer qu'elle applique d'ares et déjà
ses recommandations dans des conditions qui concourent exac-
tement aux objectifs assignés à l'action des Etats membres de
l'Organisation internationale du travail.
Telles sont, mesdames, messieurs, les raisons pour lesquelles
il est éminemment souhaitable que votre Assemblée confirme
l'avis favorable par lequel votre commission vous recommande
l'adoption du projet de loi.
M. le président. Dans la discussion générale, la parole est
à M. Feix.
M. Léon Feix. L'Assemblée nationale est appelée à examiner
la convention de l'Organisation internationale du travail sur la
politique de l'emploi à un moment où les pays capitalistes
traversent une série de difficultés économiques sérieuses qui
s'expriment, en particulier, par un accroissement sensible du
nombre des travailleurs sans emploi.
Aux Etats-Unis, le chômage atteint plus de cinq millions de
travailleurs, soit 6 p. 100 de la population salariée ; en Grande-
Bretagne, il y a plus de 760.000 chômeurs recensés, chiffre
record pour la période d'après-guerre ; en France même, la
situation de l'emploi continue de se détériorer en dépit des
efforts du Gouvernement pour en minimiser la gravité .

1122
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
Le chômage ne cesse d'augmenter . En janvier 1971, les
demandes d'emploi non satisfaites atteignaient 309 .500, soit
un niveau supérieur au plafond de 1968 qui était de 264 .800.
Ainsi, au début de 1971, en appliquant le facteur de correc-
tion de 1,65 couramment admis, au moins 215 .000 jeunes, 240 .000
femmes, 55.000 ingénieurs, techniciens et cadres, soit au total
plus de 500.000 travailleurs constituent la population disponible
à la recherche d'un emploi . Encore faudrait-il ajouter à ce nombre
celui, très supérieur, des chômeurs marginaux, des femmes pour
la plupart, qui souhaitent accepter un emploi, mais qui n'en ont
pas la possibilité.
On doit également tenir compte des chômeurs partiels qui,
pour des causes durables, dans le textile et l'habillement par
exemple, travaillent souvent moins de quarante heures et vivent
avec des salaires de misère.
La discussion de la convention n" 122 porte donc sur un
problème d'actualité qui préoccupe à juste titre les travailleurs.
Mais. est-ce un effet du hasard ? il n'est pas dit un mot, dans
l'expos^é des motifs du projet de loi qui nous est soumis, sur les
licenciements qui se multiplient . L'adhésion à la convention ne
serait, en somme, qu'une formalité, les dispositions intérieures
correspondantes étant depuis longtemps appliquées en France.
Nic ias estimons, quant à nous, que l'approbation de cette conven-
tion par la France revêt une grande importance mais qu'elle
ne saurait se suffire à elle-même . Elle implique au contraire,
pour se traduire dans les faits, une mutation profonde de la
politique de l'emploi . Mais, précisément, cette politique qui
répondrait aux aspirations des travailleurs, vous ne pouvez et
vous ne voulez pas la réaliser.
Vous ne pouvez pas la réaliser car l'existence d'un volant
de chômage est inhérente au système capitaliste lui-même.
Le mouvement même d'accumulation du capital amène la mise
en disponibilité d'une partie des producteurs du capital . C'est
une loi fondamentale du système qui ne pourra cesser qu'avec
un changement du régime social.
La politique de I'Etat tend à organiser cette situation au mieux
des besoins exprimés par les entreprises . Les besoins de la
grande industrie se sont modifiés . Dans la période actuelle, le
maintien d'une masse indifférenciée de chômeurs en marge des
travailleurs employés ne répond plus à la mise en valeur du
capital.
Le volant de chômage, pour mieux remplir le double rôle
qui lui est assigné, à savoir exercer une pression sur le niveau
des salaires et diviser les travailleurs en freinant leurs reven-
dications, doit être organisé tout comme doit l'être l'activité
de l'ensemble des travailleurs employés.
La politique plus diversifiée de l'emploi, qui a été mise en
place depuis la création de l'agence nationale de l'emploi, ne
vise pas à enrayer le mouvement qui consiste à créer des sortes
de surnuméraires. Il s'agit, au contraire, de le perpétuer en
l'affinant et en coordonnant mieux la pression des chômeurs
pour renforcer l'exploitation de tous les travailleurs.
Cette politique tend donc à constituer des réserves de tra-
vailleurs par région, par industrie, et selon la qualification pro-
fessionnelle. Ainsi, à la politique de plein en'rploi qui ne pouvait
qu'échouer dans l'actuel système économique, a-t-on substitué
une politique du t meilleur emplois qui est aussi celle du
t meilleur chômage =.
Tel est le but que le pouvoir va s'efforcer d'atteindre au cours
du VI' Plan. Mais les travailleurs dénoncent et combattent
vigoureusement cette politique contraire à leurs intérêts et à
l'intérêt national. Aussi, le pouvoir renforce-t-il sa campagne
idéologique pour empêcher les travailleurs de percevoir la réa-
lité de l'exploitation capitaliste.
Il y a quelques mois, un rapport de 1'0. C. D. E. proposait crû-
ment d'étendre le sous-emploi pour limiter l'inflation . Mais
depuis, sans que le Gouvernement ait opposé d'objections fonda-
mentales à cette proposition, il lui est apparu opportun, pour
l'efficacité de la propagande, de remanier la formulation.
Le Gouvernement voudrait minimiser l'ampleur du chômage
qui existe actuellement. Il prétend remettre en cause la
notion de population disponible à la recherche d'un emploi.
L'usage de semblables procédés s'explique quand on sait que
les perspectives du VI' Plan prévoient pour 1975 l'existence de
75.000 chômeurs de plus qu'en 1971, et que le Gouvernement
présente le VI' Plan à l'opinion publique comme étant de nature
à assurer la garantie de l'emploi.
Sans doute espère-t-on qu'une approbation de la convention
-n" 122 de l'0. I. T. permettra d'entretenir à bon marché un cer-
tain nombre d'illusions . En réalité, la situation des catégories
qui sont victimes d'une surexploitation va encore s'aggraver.
4f) p. 100 des chômeurs sont des jeunes, ce qui donne un
chiffre avoisinant 215.000 jeunes en chômage en France. La situa-
tion risque d'aller en s'aggravant puisque de nouvelles classes
d'àge vont se présenter sur le marché du travail . Selon les pré-
visions, plus de 500.000 jeunes seront bientôt à la recherche d'un
emploi .
L'emploi des jeunes reste conçu en vue de leur surexploita-
tion. Des conditions draconiennes de durée et d'intensité du tra-
vail leur sont imposées . Près de la moitié d'entre eux n'ont pas
de diplôme d'enseignement général, mais, dans le même temps,
les collèges d 'enseignement technique refusent des dizaines de
milliers de jeunes gens et jeunes filles chaque année, faute de
place.
On cherche plus à fournir au patronat de la main-d'oeuvre
qualifiée à bon prix qu'à répondre aux aspirations de la jeu-
nesse sans travail et à résoudre la crise de l'emploi et de la
formation professionnelle.
Le travail salarié féminin donne lieu également à une surexploi-
tation que renforce encore la carence organisée de la formation
professionnelle féminine. Les femmes sont parmi les premières
victimes des aléas de la conjoncture économique et le patronat
les utilise pour renforcer l'exploitation de l'ensemble des tra-
vailleurs.
A travail égal et à qualification professionnelle égale, le
salaire féminin reste très inférieur à celui de l'homme . L'écart
entre salaires féminins et masculins, même après mai-juin 1968,
est supérieur à 35 p . 100. Deux travailleurs sur trois payés au
S. M. I. C. sont des femmes. Où sont pour elles les garanties
qu'on leur promet ? Sur ce point encore, l'exposé des motifs du
projet de loi reste muet.
Pour maintenir cette inégalité et les retards des services collec-
tifs que réclament les salariées mères de famille, on met en avant
la théorie du salaire d'appoint de la femme, ce qui permettrait
de rendre plus acceptable le chômage des femmes.
Le groupe communiste a déposé le 19 avril 1969 la proposition
de loi n" 704 qui tend à l'application du principe d'égalité de
rémunération, à travail égal et à qualification égale, entre les
hommes et les femmes.
Le rapporteur, désigné il y a plus d 'un an, membre actif de
la majorité, n'a toujours pas déposé son rapport. Pourtant, la
discussion de cette proposition de loi par le Parlement, au cours
de la présente session, permettrait de supprimer une discrimi-
nation dont sont victimes des millions de femmes salariées.
La main-d'oeuvre immigrée subit des conditions de travail très
dures, et ce n'est pas M. le ministre du travail qui pourrs'.t pré-
tendre le contraire. Le fait que beaucoup de ces travailleurs
entrent en France par la voie de l'émigration clandestine — jus-
qu'à maintenant, tout au moins — accroit leur dépendance en
permettant à l 'employeur de leur dicter les conditions de son
choix.
Les bas salaires qu'ils perçoivent permettent au patronat de
faire pression sur l'ensemble des revenus salariaux . Leur renvoi
dans leur pays d'origine en cas de sous-emploi est également
commode, puisque aucune indemnité n 'est due et qu'aucun chô-
mage n'est à déplorer dans les statistiques officielles . En outre,
dans une période où les licenciements des Français salariés vont
en augmentant, le maintien de ces travailleurs immigrés à un
poste de travail- sert souvent de prétexte pour alimenter des
campagnes xénophobes et racistes.
La mobilité et la qualification des travailleurs restent conçues
en fonction des intérêts immédiats des principaux employeurs
de main-d'oeuvre.
La gestion actuelle du marché de l'emploi vise à un renfor-
cement de la mobilité du travail, tant régionale que profession-
nelle. Mais elle ne tend pas à répondre à l'accélération des
mutations techniques et structurelles de l'économie . Elle consti-
tue, avant tout, un moyen d'éviter que des tensions locales ne
favorisent l'action des travailleurs en vue d'améliorer leurs
conditions de vie et de travail.
L'article premier de la convention indique que la politique
active de l'emploi devra donner à chaque travailleur toutes
possibilités d'acquérir les qualifications nécessaires pour occuper
un emploi qui lui convienne.
Or, la politique des pouvoirs publics qui ont la responsabilité
de créer les structures d'accueil tend à adapter la formation aux
besoins à court terme des entreprises et à assurer la spécialisation
étroite à un poste de travail.
Dans le cadre de cette conception sélective, le VI" Plan s'em-
ploie à planifier l'absence de qualification . Il est prévu que
31,50 p. 100 de la main-d'œuvre n'aura pas de formation protes .
sionnelle véritable.
Cela n'est pas en contradiction avec le fait que les employeurs
cherchent par ailleurs à améliorer la productivité du travail,
gràce à l'élévation du niveau technique des travailleurs, mais
sans avoir à reconnaitre cette qualification par le versement de
salaires. A l'heure actuelle, le patronat refuse le plus souvent
de reconnaitre la plupart des diplômes techniques et généraux
délivrés par l'éducation nationale, comme le brevet d'études pro-
fessionnelles.
Une politique démographique de l'emploi au service des tra-
vailleurs implique une tout autre orientation, et nous pensons
qu'un certain nombre de mesures importantes devraient être
prises rapidement .

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
1123
On assiste à un renforcement de l'action des travailleurs — vic-
times du rythme de travail accéléré et de plus en plus usés avant
l'âge par une fatigue physique et nerveuse — pour obtenir la
réduction du temps de travail, le retour à la semaine de qua-
rante heures et la retraite à soixante ans.
Face à ce mouvement national, le patronat, qui se félicite par
ailleurs des augmentations substantielles de ses bénéfices, vou-
drait faire partager aux travailleurs ses angoisses quant au coût
social de telles mesures . Au mieux, il faudrait — selon lui —
choisir entre d'éventuelles augmentations de salaires et un
abaissement éventuel de l'âge de la retraite.
Mais, dans le même temps, on se garde bien de chiffrer, pour
l'information de l'opinion publique, la déperdition considérable
de richesses nationales qu'entraîne le chômage imposé à plus
d'un demi-million de travailleurs.
Alors que des travailleurs âgés sont en sous-emploi et que les
jeunes se présentent sur le marché du travail sans trouver
d'embauche, la retraite à soixante ans et le retour aux quarante
heures constituent des moyens rapides de rétablir une bonne
situation de l'emploi.
La garantie de l'emploi impliquerait également que soit mis
fin aux licenciements abusifs dont sont victimes des délégués
syndicaux et que leur réintégration effective soit assurée.
Pour tous ceux et toutes celles qui ne peuvent travailler, des
centaines de milliers d'emplois devraient être créés.
En 1968, l'accroissement des revenus salariaux, en offrant de
nouveaux débouchés à la production, avait permis la remise en
route de capacités de production inemployées et réduit le nombre
des travailleurs sans emploi . Mais toute la politique du plan
de redressement a remis en cause les gains obtenus et placé
l'économie française dans une situation d'autant plus précaire
que sa dépendance s'est accrue à l'égard des autres économies
capitalistes, elles-mêmes en difficulté.
Une autre mesure utile pour l'emploi tendrait à fixer tout de
suite à 800 francs le salaire minimum pour le porter rapidement
à 1.000 francs.
Contrairement aux déclarations officielles sur le prétendu cycle
infernal des salairtr et des prix, l'augmentation des revenus sala-
riaux n'est pas génératrice d'inflation . La politique actuelle du
crédit, les dépenses militaires et improductives, sont responsables
de l'inflation que tendent à aggraver des mesures telle que
l'adoption d'un nouvel indice de détail qui, servant à comprimer
les salaires — le S . M. I. C. en particulier — jette un rideau
de fumée sur les hausses réelles des tarifs publics et des prix.
Telles sont quelques-unes des principales dispositions à prendre
pour assurer une politique de plein emploi.
Elles permettraient que la convention de l'Organisation inter-
nationale du travail, que nous voterons, traduise réellement une
amélioration des conditions de vie des travailleurs de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes communiste et
socialiste.)
M . le président. La parole est à M. Lacavé.
M. Paul Lacavé . Mesdames, messieurs, je relève dans l'exposé
des motifs du projet de loi en discussion que la convention inter-
nationale du travail n" 122 qu'on nous demande de ratifier
aujourd'hui se réfère aux principes fondamentaux du droit au
travail et à la sécurité économique et tient compte des liens
étroits qui existent entre développement économique et progrès
social.
Il est heureux de constater que cette convention reconnaît le
rôle indubitable que doit jouer une politique active de l'emploi
comme instrument de la croissance et du mieux-être . Et cela
dans quel but ? Celui de fournir à l'économie les moyens en
main-d'oeuvre nécessaires au développement, d'accroître le nombre
des emplois et d'améliorer les revenus que ceux-ci procurent
à la société, de résoudre le problème du chômage et du sous-
emploi et d'élever le niveau de vie des travailleurs.
Dans les départements d'outre-nier en général, et à la Guade-
loupe en particulier, ces objectifs ont-ils été atteints ? Quelle
est la situation de l'emploi ? Qu'elle politique faut-il mettre en
oeuvre pour parer au pire ?
Dans les départements d'outre-mer aucune politique cohérente
de l'emploi n'a été mise en oeuvre pour remédier de façon
durable à la situation sociale et économique, et notamment
juguler l'extension inquiétante du chômage et du sous-emploi.
Une politique réaliste aurait consisté à rester en contact
permanent et étroit avec les représentants des travailleurs et des
employeurs et les élus en vue de créer le maximum d 'emplois
et de donner une formation professionnelle suffisante sur place
avant d'organiser une émigration des meilleurs travailleurs
potentiels de ces départements.
On constate, en fait, que la formation professionnelle, telle
qu'elle est organisée, intervient tardivement et reste inefficace.
Les créations d'emploi sont loin de fournir du travail aux nom-
breux bras qui s'offrent sur le marché . Elles ne compensent pas
les suppressions.
Dans les D. O. M. le salaire minimum interprofessionnel de
croissance est inférieur au S. M. I. C. français » alors que l'Etat,
à bon escient, accorde à ses fonctionnaires une indemnité de
vie chère.
Enfin faut-il répéter que l'émigration, telle qu'elle est orga-
nisée par le Bumidom, est loin d'être satisfaisante. Ses effets
sont du reste annihilés par l'entrée d'une main-d'oeuvre impor-
tante dans chaque département.
Vous savez que les ;rois départements de la Guadeloupe, de
la Martinique et de :3 Réunion connaissent une intense pression
démographique et un sous-emploi permanent : 53 p. 100 des
Antillais et 56 p . 100 des Réunionnais ont moins de vingt ans ;
plus de 50 p. 100 de ces jeunes sont, dès l'âge de seize ans,
totalement inoccupés et livrés à eux-mêmes.
La gravité de cette situation pèse sérieusement, à la fois, sur
l'économie de ces départements et sur l'avenir des jeunes.
Quelques chiffres méritent d'être évoqués ici . Compte tenu
du fait que les emplois créés au cours du V" Plan ont tout juste
permis de compenser les pertes d'emploi, la situation de l'emploi
en Guadeloupe s'aggrave à un rythme accéléré. Je crains que
cette tendance ne se poursuive dans les années à venir.
En effet, sur 100.000 personnes actives que compte actuel-
lement ce département, près de la moitié effectue chaque année
I'équivalent de six mois de travail, sur la base de quarante heures
hebdomadaires. L'autre moitié travaille régulièrement, mais
occupe des emplois qui, parfois, ne sont ni très productifs, ni très
rémunérateurs.
On estime que le chômage total touche 20 .000 personnes
environ : 8.000 hommes et 12.000 femmes, dont 90 p . 100
ont moins de trente ans. Ces chiffres concernent quelque
7.000 femmes qui recherchent un emploi de ménagère.
En définitive, sur 190 .000 personnes de quinze ans et plus
de ce département, déduction faite de certains inactifs ne recher-
chant pas fermement un emploi, la main-d'oeuvre disponible est
de 52.000 personnes, à savoir 20.000 chômeurs totaux, 7 .000 chô-
meuses marginales et 25.000 chômeurs correspondant à la moitié
des 50.000 personnes qui ne travaillent pas ,à longeur d'année.
Des chiffres que je viens de citer, il ressort que le nombre
d'emplois à créer pour vaincre le seul chômage total actuel
s'élève à 20.000 environ. En tablant stir une création nette
d'emplois de 8.000 à 10.000 dans les années à venir et en ne
retenant que le seul chômage total actuel, le nombre minimum
de chômeurs en 1975 serait donc de 30.000.
Ce minimum est incompressible car il est plausible que les
10.000 emplois créés seront pris par des personnes considérées
actuellement comme actives et occupant des emplois occasionnels
ou peu rémunérateurs . En outre, ces chiffres ne concernent que
les chômeurs totaux. Il paràit plus réaliste d'estimer que le
volume de main-d'oeuvre disponible à la fin de 1975 sera
compris entre 50.000 et 70.000 personnes.
Outre l'extrême jeunesse de cette population, notons le sous-
emploi chronique des femmes qui, cependant, sont la composante
la plus importante de la population.
Nous sommes conscients du fait que les enfants scolarisés
actuellement, diplômés prochainement, refuseront tout naturel-
lement de se contenter, à l'instar de leurs parents, d'une
économie de subsistance puisqu'ils auront été élevés dans un
environnement où la consommation est reine.
Est-ce une impasse et, pour l'éviter, faut-il compter sur un
accroissement sensible de l'émigration, tant organisée que spon-
tanée ?
Le contrôle des naissances peut-il contribuer à la recherche
d'une solution à ce problème?
Le contrôle des naissances est un facteur d'harmonisation en
mémo temps qu'un impératif social et économique pour une nor-
malisation démographique . Certes, le développement du mouve-
ment de lad maternité consciente » aidé par le fonds d'action
sanitaire et sociale a contribué à faire baisser sensiblement la
natalité. Mais l'éducation des populations par le jeu du planning
familial ne réglera rien si les conditions sociales — niveau de
vie, logement, équipements sanitaires, sociaux et culturels suffi-
sants — ne sont pas nettement améliorées.
La pression démographique toujours forte, l'aspiration générale
au mieux-être, l'environnement qui incite à la consommation
rendent impérieuse et urgente la mise en oeuvre d'une politique
de l 'emploi qui sortirait enfin la Guadeloupe de la situation dans
laquelle elle se débat depuis deux décennies.
Nous sommes solidaires de nos amis du groupe communiste
qui protestent, avec raison, contre les conditions de vie faites
aux travailleurs et les difficultés créées à ces derniers pour
trouver de l'embauche.
A la Guadeloupe, la canne à sucre est cultivée au seul profit
de ceux qui possèdent les terres . Les colons, les petits planteurs,
les ouvriers agricoles sont découragés par le sort qui leur est
réservé.
Les sociétés anonymes ne pensent qu'à leurs avantages et
délaissent tout à fait le côté social . La concentration industrielle

1124
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
se fait à une grande échelle sans qu'aucune disposition de
reconversion soit prise en faveur de la main-d'oeuvre licenciée.
L'échec successif des plans établis ces dernières années, la
récession envisagée dans certains secteurs de la production ont
aggravé le problème du sous-emploi à la Guadeloupe.
Le IV' Plan, exécuté de 1961 à 1965 . avait prévu la création
de 1.900 emplois ; le V' Plan, de 1966 à 1970, prévoyait 3 .000
emplois nouveaux . Les deux se sont soldés par un échec complet
puisque les pertes d'emplois ont dépassé les gains . Car les projets
de suppressions d'emplois ont, eux, été menés à bonne fin.
La concentration sucrière a été à l'origine d'une perte de
800 emplois à l'usine Courcelles, à Sainte-Anne . A Capesterre,
de Guadeloupe, la fermeture de l'usine Marquisat a entraîné
la mire en chômage d'un millier de travailleurs industriels et
agricoles. A Port-Louis, l'usine de Beauport, en arrêtant la
fabrication de panneaux agglomérés à partir de la bagasse, a
fait perdre leur emploi à quatre-vingt-deux travailleurs. A Petit-
Bourg, soixante-dix ouvriers ont été remerciés par la briquelterie
d'Arnouville et, à Baillif, le nombre de travaileurs employés à
la fabrication de carton d'emballage a été réduit de trente unités.
Enfin, le dépôt du bilan de l'entreprise Guizoni-Zanella et celui
des entreprises Pétrelluzi ont entrainé la disparition de
1.200 emplois.
A ce tableau déjà très sombre vient s'ajouter la modernisation
de l'agriculture, la récolte étant effectuée avec des machines
dont une seule remplace cent ouvriers agricoles — coupeurs et
attacheuses.
Seule industrie nouvelle d'importance : la cimenterie de la
Pointe Jarry ; elle ne procurera pas du travail à plus de quarante
ouvriers.
Mesdames, messieurs, je n'ai pas fait mention dans ce tableau
de la disparition de nombreuses activités artisanales, afin de ne
pas prolonger mon intervention.
Vous conviendrez aisément que la jeunesse, qui devrait rece-
voir une formation adéquate, est abandonnée et sans perspectives
d'avenir.
Si la France connaissait un pourcentage de chômage compa-
rable à celui de la Guadeloupe, on dénombrerait plus de dix
millions de chômeurs. Cela ne pourra jamais arriver, n'est-ce pas?
La poursuite d'une certaine politique faisant des dépar-
tements d'outre-nier des territoires d'exportation de main-d'œuvre
n'a pas reçu le consentement des populations . Celles-ci mani-
festent sans cesse leur mécontentement par l'écrit . la parole ou
des actes. Demain, si nous n'y prenons garde, l'explosion de ces
jeunes, jusqu'ici étouffée. ne pourra plus être contenue.
Notre peuple ne veut plus vivre d'assistance . Il veut travailler
pour augmenter son bien-être . Il veut vivre dignement.
Il n'est plus tolérable de compter, dans un pays de 300 .000 habi-
tants, 65 .000 assistés.
Certes, cc n'est pas d'un coup de baguette magique qu'on
supprimera du jour au lendemain l 'exédent de main-d'oeuvre.
Il est cependant exclu de faire de l'émigration, palliatif tempo-
raire qui n'est qu'un pis-aller, le pilier d'une politique de
l'emploi.
En réalité, la solution doit résider clans l'adéquation des res-
sources aux hommes et non des hommes aux ressources . Mais
l'accroissement indispensable des ressources est impossible à
réaliser avec le maintien des structu res administratives actuelles.
Seule la prise en main des affaires de leur pays, en coopération
avec la France, par les Antillais eux-mémos apportera une
solution raisonnable à ce problème angoissant . (Applaudissements
sur les bancs des groupes communiste et socialiste .)
M. le président. La parole est à M . le ministre du travail, de
l'emploi et de la population.
M. Joseph Fontanet, ministre ria travail, de
l 'emploi et de
la
population . Je voudrais répondre brièvement aux orateurs.
Je dirai à M . Lacavé que ce projet de loi ne se prête pas à
une d'scussion détaillée sur toutes les questions de l'emploi, sur-
tout Cians leur aspect local, si important et si intéressant qu'il
soit. J'indiquerai simplement que, lors d'un récent conseil
restreint tenu à l'Elysée sous la présidence de M. le Président
de la République, les problèmes des départements d'outre-mer,
et en particulier ceux qui viennent d 'être évoqués, ont été
étudiés et qu'un programme de mesures a été arrêté.
C'est la marque de la sollicitude du Gouvert ement français
envers ces départements.
M. Feix lui-même, dans un certain nombre d'exemples qu'il a
cités. a montré que la situation sociale et la situation de l 'emploi,
en France, n'étaient pas aussi noires qu'il les dépeignait puisqu'il
a évoqué le cas de grands pays indust riels, comme les Etats-Unis
ou l'Angleterre, dans lesquels le pourcentage des demandeurs
d'emploi est beaucoup plus important que dans notre pays.
Certes, nous ne pouvons pas nier -- le Gouvernement serait le
dernier à le faire — que, par rapport au haut niveau d'activité
que nous avons connu en 1969, une certaine dégradation du
marché de l'emploi s'est fait sentir en 1970 qui a été une
année de moindre croissance . Mais, précisément à la suite de
mesures de relance prises par le Gouvernement, une reprise se
manifeste actuellement et, déjà, certains aspects plus favorables
apparaissent sur le marché de l'emploi . Le Gouvernement conti-
nuera à agir pour que l'amélioration se confirme.
Il faut tout de même, lorsqu'on aborde ce problème de l'em-
ploi, le traiter en termes concrets et ne pas confondre, dans des
chiffres globaux, des réalités très différentes.
On compte actuellement 320 .000 demandeurs d'emploi, mais
près de la moitié d'entre eux sont replacés dans le mois qui suit
leur inscription au chômage . Ce chiffre a un peu fléchi en
raison de la légère dégradation que j'ai évoquée : il était de
50 p. 100 exactement l'année dernière ; il est encore de 40 p . 100.
Par conséquent, près de la moitié de ces demandeurs d'emploi
ne connaissent pas, fort heureusement, ce que l'opinion publique
exprime lorsqu'elle évoque le phénomène du chômage, c'est-à-
dire l'angoisse d'une inactivité prolongée . Je ne sous-estime pas
cette inquiétude, mais lorsqu'un nouvel emploi est retrouvé dans
un délai de quelques semaines, j'estime que ces inconvénients
sont réduits au minimum.
Il est vrai — et l'on doit le souligner — que certains deman-
deurs d'emploi restent très longtemps dans cette situation inquié-
tante et parfois même déplorable.
En effet, lorsque nous examinons les mêmes statistiques, nous
constatons que 20 p. 100 des demandeurs d'emploi sont inscrits
au chômage depuis plus d'un an dont la moitié depuis plus de
deux ans.
Il est évident qu'une action extraordinairement vigoureuse
s'impose pour leur éviter le maintien dans un état dont nous
pouvons tous mesurer ee qu'il représente de difficultés maté-
rielles et morales.
Si nous traduisons ces pourcentages en chiffres, pour 320 .000
demandeurs d'emploi, 10 p . 100 d'entre eux représentent 32 .000
personnes et 20 p . 100, 64.000 personnes. Ces chiffres sont encore
beaucoup trop élevés mais, rapportés à vingt millions de Français
actifs, ils montrent que les demandeurs d'emploi ne sont quand
même -- et fort heureusement — qu'une petite minorité . C'est
d'ailleurs une raison supplémentaire pour qu'un effort extrême-
ment vif soit fait pour régler ces cas individuels.
En réalité, les chômeurs de longue durée sont essentiellement
des travailleurs âgés et des travailleurs handicapés.
Certains peuvent être reclassés. A cet effet, il faut mener une
action dynamique de recherche d'emplois, parfois de réentraine-
nient au travail, de réadaptation professionnelle . Des moyens
existent ; ils sont utilisés et ils peuvent l'être mieux.
Pour d'autres, nous le savons, ces moyens ne seront pas suffi-
sants et nous étudions la possibilité des contrats spéciaux avec
les entreprises pour faciliter les placements les plus difficiles.
Nous examinons aussi la possibilité de faciliter l'accès des tra-
vailleurs âgés à la retraite par la voie d'un assouplissement des
critères d'inac .itude lorsque ce sont leurs forces physiques qui
sont usées • ' ne les rendent plus capables d'exercer un métier et
surtout un n étier difficile ou pénible.
Quant aux jeunes, s'ils sont nombreux parmi les demandeurs
d'emploi, cet état de choses ne tient pas à leur âge, mais au
fait que, normalement, à la fin d'une scolarité toute une classe
d'âge se trouve à la recherche d'emplois et vient s'inscrire dans
les bureaux de l'agence de l'emploi . Cela représente des effectifs
élevés.
Fort heureusement, la plupart de ces jeunes trouvent dans
des délais courts un emploi, mais ce n'est pas toujours celui qu'ils
désiraient. D'où une certaine instabilité professionnelle au début
de leur formation.
Toutefois, les chômeurs de longue durée parmi les jeunes ne
sont pas très nombreux. Les jeunes eux-mêmes doivent le savoir
afin qu'ils ne se découragent pas à la première difficulté et qu'ils
aient la force de poursuivre leur propre recherche de la situation
qui leur conviendra le mieux . Ils ont besoin surtout d'une aide
en matière d'orientation car, bien souvent, ils sont assez désem-
parés lorsqu'ils se présentent sur le marché du travail. C'est le
rôle de l'agence de l'emploi qui doit suivre l'effort d'orientation
professionnelle au sein de l'éducation nationale.
Dans certains cas, les jeunes ont besoin d'une formation complé-
mentaire, d'un recyclage . La formation professionnelle des adul-
tes et les autres organismes de formation professionnelle sont là
pour le leur procurer. Nous accomplissons un très gros effort pour
développer les moyens d'adaptation.
On ne peut donc prétendre que la France ne produit pas un
effort soutenu, spécialement depuis quelques années, pour
atteindre les objectifs assignés par la convention soumise à
l'approbation de l'Assemblée . Je suis convaincu, au contraire, glue
volts en retrouverez la résolution dans le VI" Plan que vous aurez
bientôt à discuter.
Nous pouvons affirmer que l'effort considérable réalisé
ces dernières années par notre pays le place progressivement
parmi les nations les mieux équipées pour une politique active
de l'emploi . Ce faisant, nous appliquons simplement les principes
qui guident toute notre politique économique et sociale et qui

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
1125
consistent à ne pas séparer le progrès matériel du progrès humain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Progrès et démocratie
moderne, de l'union des démocrates pour la République et du
groupe des républicains indépendants.)
M. le président . Personne ne demande plus la parole dans
la discussion générale ? . ..
Ld discussion générale est close.
Aucune motion de renvoi en commission n 'étant présentée,
le passage à la discussion de l'article unique du projet de loi
dans le texte du Gouvernement est de droit.
[Article unique].
M . le président. t Article unique. — Est autorisée l'appro-
bation de la convention internationale du travail n" 122 concer-
nant la politique de l'emploi, adoptée par la conférence inter-
nationale du travail à Genève, le 9 juillet 1964, dont le texte
est annexé à la présente loi.
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article unique du projet de loi.
(L'article unique du projet de loi est adopté .)
MODIFICATION DU CODE DU TRAVAIL
Discussion d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion du projet
de loi portant modification des dispositions du chapitre IV du
titre II du livre II du code du travail (n" 1479 . 1625).
La parole est à M. Falala, rapporteur de la commission des
affaires culturelles, familiales et sociales.
M. Jean Falala, rapporteur. Mes chers collègues, le projet de
loi qui nous est soumis a pour objet la modification du cha-
pitre IV du titre II du livre II du code du travail réglementant
la mise en vente et l'emploi des produits nocifs à usage indus-
triel.
Cette modification est apparue nécessaire pour satisfaire aux
obligations d'une directive du conseil des communautés euro-
péennes concernant le rapprochement des dispositions législa-
tives, réglementaires et administratives, relative à la classifica-
tion, à l'étiquetage et à l'emballage des substances dangereuses.
Le chapitre IV n'est pas le seul texte concernant ces substances
dangereuses . Il convient de le replacer dans un ensemble de
dispositions protectrices . très nombreuses et éparses, qui visent
la protection des particuliers et celle des travailleurs dans
l'exercice de leur activité.
Quelles sont donc les raisons qui ont conduit at: dépôt de
ce projet ?
Il existe un problème de fond et un problème de forme.
Sur le fond, les améliorations souhaitables passent par un
accord international . Cet accord a pu être trouvé dans le cadre
de la Communauté économique européenne par le dépôt d'une
directive du conseil des communautés en date du 27 avril 1967
modifiée le 13 mars 1969 . Cette directive ne concerne que les
t substances dangereuses et non les t préparations » ; elle
ne s'applique pas aux médicaments, aux stupéfiants et aux
substances radioactives, aux transports de substances dange-
reuses, aux récipients qui contiennent des gaz comprimés, liqué-
fiés et dissous sous pression.
Elle devait être appliquée dans les Etats membres avant le
1-' janvier 1970, mais ce délai a été prorogé une première fois
jusqu'en janvier 1971 et une seconde fois jusqu'au l' janvier
1972, compte tenu des difficultés qui se sont fait jour pour la
mise en couvre de cette réforme.
En ce qui concerne le problème de forme, cette directive lie
tout Etat membre, mais laisse aux instances nationales la compé-
tence quant à la forme et aux moyens. Selon le droit français,
la transposition de la teneur de la directive peut se faire au
moyen d'une disposition législative ou réglementaire . Ainsi, les
modifications de dispositions réglementaires qu'elle fourra entrai-
ner, notamment de certaines dispositions du code
:ie la santé
concernant les substances vénéneuses. interviendront par décrets.
En revanche, le chapitre IV du titre II du livre Il du code
du travail ayant été considéré, après avis du Conseil d'Etat,
comme de nature législative, un projet de loi s'imposait.
Si l'on en vient à l'analyse de ce projet, an constate qu'il
reprend la rédaction des articles 78 à 80 du livre Il du code
du travail sans en changer l'économie et en y intégrant les
dispositions de la directive précitée.
En ce qui concerne le titre, l'intitulé du chapitre IV ne vise
plus seulement les produits nocifs à usage industriel mais t les
substances ou préparations dangereuses pour les utilisateurs ».
Il s'agit là d'une extension du champ d'application de la loi
qui donnera une base législative à des dispositions réglemen-
'rai ;es destinées à assurer la protection de tous les utilisateurs
de produits dangereux dans leur activité professionnelle et non
pas seulement des seuls utilisateurs de ces produits dans une
activité industrielle, ce qui permet — et c'est très important —
de couvrir les artisans, les employés des offices publics ou des
établissements hospitaliers, etc.
Les modifications apportées à l'article 78 concernent la substi-
tution à l'expression t produits nocifs » de celle de t substances
ou préparations dangereuses », l'introduction de dispositions rela-
tives aux emballages qui t doivent être solides et étanches e,
des précisions sur les indications que doivent comporter les
étiquettes ou inscriptions, à savoir le nom, l'origine des subs-
tances ou préparations et les dangers que présente leur emploi.
L'article 79 précise les conditions dans lesquelles sont prises
les mesures d'application des principes posés à l'article précé-
dent, les seules modifications concernant ici aussi le rempla-
cement de l'expression t produits nocifs » par celle de t subs-
tances ou préparations dangereuses ».
I'article 80 n'est pas visé par la directive, mais la modifi-
cation qu'il prévoit consiste simplement en une harmonisation
rédactionnelle, qui s'insère dans la proposition de directive-cadre
dont nous avons parlé précédemment.
La commission des affaires culturelles, familiales et sociales
note avec satisfaction que, par le dépôt de ce projet de loi,
qui tend à mettre notre législation en harmonie avec une direc-
tive communautaire, le Gouvernement permet au Parlement
d'exercer son contrôle sur les conséquences que l'élaboration
d'une législation européenne entraîne sur notre droit' interne.
Le vote de ce projet de loi marquera la volonté de la France
de voir appliquer la directive du 27 juin 1967 et s'achever l'éla-
boration des directives qui doivent compléter une oeuvre d'har-
monisation des législations, capable de rendre plus efficace la
protection des travailleurs et de toute la population contre des
produits dangereux.
La commission souhaite vivement que cette harmonisation des
législations européennes ne conduise en aucune façon à édicter
dans notre pays des mesures moins protectrices que celles qui
sont déjà en vigueur pour certains produits dangereux, et, compte
tenu de ces observations, elle vous demande, mesdames, mes-
sieurs, d'adopter le projet de loi qui vous est soumis . (Applau-
dissements sur
les bancs de l'union des démocrates pour la
République et des républicains indépendants .)
M. Joseph Fontanet, ministre du travail, de l'emploi et de la
population. Mesdames, messieurs, l'exposé à la fois clair et
complet de M . le rapporteur facilite grandement ma tâche . Aussi
me bornerai-je à revenir rapidement sur l'objet et la portée du
projet de loi que le Gouvernement soumet à votre approbation.
Le texte de ce projet de loi tend essentiellement à renforcer la
protection des travailleurs contre l'utilisation et la manipulation
de produits dangereux.
La France dispose déjà de mesures législatives et réglemen-
taires spécifiques destinées à prévenir ce risque professionnel.
Trois séries de dispositions sont en effet actuellement en vigueur.
Les plus sévères interdisent l'emploi de produits particulière-
ment nocifs, par exemple, les dissolvants ou diluants renfermant
en volume plus de 1 p . 100 de benzène. Certaines dispositions
imposent des mesures générales de protection contre le danger
d'intoxication chronique, telles que la captation des vapeurs, la
déclaration obligatoire d'emploi et la surveillance médicale
spéciale.
Les autres dispositions édictent des règles particulières pour
l'étiquetage. Elles ont été instituées en complément de la légis-
lation du code de la santé publique applicable à l'ensemble de la
population.
Mais l'évolution technologique de l'industrie moderne conduit
à l'utilisation de plus en plus fréquente de produits dangereux
et les prescriptions actuelles ne suffisent plus à prévenir l'en-
semble des risques encourus par les travailleurs.
D'une part ,en effet, le code du travail ne permet pas de régle-
menter l'emballage des substances ou préparations dangereuses.
D'autre part, il limite la compétence du pouvoir exécutif au seul
domaine des substances toxiques ou nocives, ce qui exclut du
champ d'application du pouvoir réglementaire les substances
dangereuses qui présentent d'autres risques que celui de l'intoxi-
cation, notamment les risques d'inflammabilité et d'explosion . Le
projet de loi qui vous est soumis a pour objet de combler cette
double lacune.
Si la protection contre les accidents du travail et les maladies
professionnelles est l'un des droits les plus anciens, il est aussi
l'un des droits les plus fondamentaux des travailleurs . Votre
intervention marquera la volonté des pouvoirs publics de défen-
dre l'individu contre les agressions dues aux produits dont il peut
être victime au cours de son travail. Elle affirmera surtout la
primauté de l'idée de prévention indispensable à l'amélioration.
non seulement de la protection de la santé (les travailleurs, mais
aussi de la productivité des entreprises . Malgré les progrès
accomplis oour la réparation des affections, qu'elles soient ou
non d'origine professionnelle, il devient de plus en plus impératif

1126
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
de restaurer cette notion fondamentale, ainsi que son corollaire,
l'idée de responsabi lité.
Le code du travail confie à l'employeur la responsabilité de
l'application des prescriptions indispensables concernant l'hygiène
et la sécurité . Le projet de loi a pour effet d'étendre les obligations
des chefs d'établissement et non de les transformer. La loi devait
cependant — bien plus que les mesures réglementaires d'appli-
cation — susciter une prise de conscience nouvelle des chefs d'en-
treprise et constituer en même temps, pour l'inspection du travail
et les représentants salariés aux comités d'hygiène et de sécurité,
un efficace appui moral dans leur action de prévention.
Ce texte présente aussi un autre intérêt. Il intervient pour
l'insertion dans notre droit de directives communautaires . Les
dispositions nationales des six Etats membres de la Communauté
économique européenne sont autant d'obstacles aux échanges.
Pour éliminer ces entraves, la seule voie est le rapprochement
des dispositions législatives, réglementaires ou administratives . Le
projet de loi permettra aux industriels du Marché commun de
disposer de normes uniformes pour la classification, l'emballage
et l'étiquetage des produits dangereux.
La gamme des produits à usage industriel classés dangereux
sera étendue . Les risques seront globalement réduits puisque, en
vertu du s pouvoir dissuasif de l'étiquette s, les utilisateurs choi-
siront le moins dangereux des produits technologiquement indis-
pensables pour la fabrication.
Ainsi que l'a souligné la commission des affaires culturelles
familiales et sociales, le vote de ce projet de loi témoignera sur-
tout de la volonté de la France de poursuivre l'harmonisation
des législations sociales dans la Communauté . La directive de
1967 ne concerne, en effet, que les substances. Des directives doi-
vent encore intervenir pour les préparations dangereuses . En
obtenant du Parlement les modifications législatives qui per-
mettent d'adapter notre réglementation à ces deux séries de
directives, le Gouvernement français sera en meilleure position
pour demander que soient rapidement adoptées les directives sur
les préparations.
En votant ce projet vous marquerez ainsi votre volonté de voir
étendue, dans les meilleurs délais, une protection plus complète
à l'ensemble des travailleurs européens . (Applaudissements sur
les bancs de l'union des démocrates pour la République et des
républicains indépendants.)
M. le président. Personne ne demande la parole dans la discus-
sion générale ? . ..
Auèune motion de renvoi en commission n'étant présentée, le
passage à la discussion de l'article unique du projet de loi dans
le texte du Gouvernement est de droit.
Je rappelle qu'à partir de maintenant peuvent seuls être déposés
les amendements répondant aux conditions prévues aux alinéas 4
et suivants de l'article 99 du règlement.
La commission estime-t-elle qu'elle doit se réunir comme le
prévoit l'article 91 du règlement ?
M. Jean Falala, rapporteur. Non, monsieur le président.
[Article unique.]
M .
le
président. Nous abordons la discussion de l'article
unique.
s Article unique . — Les dispositions (lu chapitre IV du titre II
du livre II du code du travail sont remplacées par les dispositions
suivantes :
C :IAPITItE IV
•
Dispositions concernant l'emballage, la mise en vente et
l'emploi (le substances ou de préparations dangereuses pour les
utilisateurs.
( Art. 78. — Sans préjudice de l 'application des autres dispo-
sitions législatives et réglementaires, les vendeurs ou distribu-
teurs de substances ou de préparations dangereuses, ainsi que
les chefs des établissements où il en est fait usage sont tenus
d'apposer sur tout récipient, sac ou enveloppe contenant ces
substances ou préparations une étiquette ou une inscription
indiquant le nom et l'origine de ces substances ou préparations,
et les dangers que présente leur emploi . Ces indications doivent
être reproduites sur les factures ou bons de livraison.
( Les récipients, sacs ou enveloppes contenant les substances
ou préparations dangereuses doivent être solides et étanches.
s Art . 79. — I)es arrêtés conjoints (lu ministre du travail, de
l'emploi etde la population, du ministre du développement indus-
triel et scientifique, du ministre de l'agriculture, déterminent la
nature des substances ou préparations visées à l'article 78 (lu
présent code et la proportion au-dessus de laquelle leur pré-
sence dans un produit complexe rend obligatoire l'apposition de
l'étiquette ou de l'inscription prévue audit article.
•
Ces arrêtés déterminent la couleur, les dimensions des
étiquettes ou inscriptions, les indications qui doivent figurer
sur celles-ci, ainsi que les conditions auxquelles doivent satis-
faire les récipients, sacs ou enveloppes contenant lesdites sub-
stances, préparations ou produits.
s Art. 80. — Des règlements d'administration publique pris sur
le rapport du ministre du travail, de l'emploi et de la population
et du ministre du développement industriel et scientifique, peu-
vent interdire l'emploi de certaines substances ou préparations
dangereuses pour l 'exécution de certains travaux industriels,
même lorsque ces travaux sont exécutés par des chefs d'établis-
sements eux-mêmes ou par des travailleurs indépendants . »
Personne ne demande la parole'? . ..
Je mets aux voix l'article unique du projet de loi.
(L'article unique du projet de loi est adopté.)
-9—
MODIFICATION DE L'ORDRE DU JOUR
M. le président. La parole est à M. le ministre du travail, de
l'emploi et de la population.
M. Joseph Fontanet,
ministre
du travail, de l'emploi et de
la population. Monsieur le président, le Gouvernement souhaite
que l'Assemblée veuille bien accepter une modification de
l'ordre du jour.
D'une part, en raison de l'urgence de la discussion du projet
de loi concernant les emplois réservés, le Gouvernement vous
demande de l'examiner immédiatement avant la proposition de
loi relative aux établissements d'enseignement à distance.
D'autre part, du fait que nous risquons de ne pas pouvoir
épuiser l'ordre du jour, le Gouvernement souhaite que soit retiré
de la discussion le projet de loi relatif à certains personnels de
l'aviation civile.
M. le président. Le Gouvernement étant maître de l'ordre du
jour prioritaire, nous allons aborder immédiatement l'examen du
projet de loi n" 1628 tendant à la reconduction de la législation
sur les emplois réservés. Nous retirons de l'ordre du jour le
projet de loi n" 1613 relatif à certains personnels de l'aviation
civile.
Après l'examen du projet de loi n° 1628, et si nous en avons
le temps — l'Assemblée devant en principe lever la séance à
dix-neuf heures — nous entamerons la discussion de la propo-
sition de loi n" 1424 relative aux établissements d'enseignement
à distance.
L'ordre du jour est donc ainsi modifié.
— 10 —
EMPLOIS RESERVES
Discussion d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion du
projet de loi tendant à la reconduction de la législation sur
les emplois réservés (n"' 1628, 1643).
La parole est à M. Valenet, rapporteur de la commission des
affaires culturelles, familiales et sociales.
M. Raymond Valenet, rapporteur. Monsieur le ministre, mes-
dames, messieurs, le projet de loi n" 1628 a pour objet de recon-
duire, pour trois ans, la législation sur les emplois réservés qui,
dans le code des pensions militaires d'invalidité, figure au
titre III du livre III, articles L. 393 à L. 450. Le projet, en lui-
même, n'apporte, en ce domaine, aucun changement aux droits
et avantages attachés à la qualité d'anciens combattants ou de
victimes de guerre, mais, en revanche, si le Gouvernement avait
décidé de ne plus appliquer la législation sur les emplois réser-
vés, au-delà du 27 avril 1971, les anciens combattants et victimes
de guerre auraient perdu la possibilité d'obtenir des emplois
publics dans des conditions assez favorables.
C'est dire que le vote de ce projet revêt une importance
certaine.
Il convient de souligner que les anciens combattants et victimes
de guerre ne sont pas les seuls à pouvoir prétendre à des emplois
réservés.
Bien au contraire, l'institution, très ancienne, puisque les pre-
miers textes relatifs aux emplois réservés datent de 1791, avait
pour but de favoriser le recrutement des militaires etc carrière
en leur assurant des débouchés à la fin de leur service et non pas
d'aider les invalides de guerre.
Cc n'est qu'en 1916 que fut ouvert aux anciens combattants
l'accès à ces emplois. l.a loi du 28 juillet 1924 a opéré ensuite
une répartition des emplois réservés entre les deux grandes
catégories de bénéficiaires : les anciens combattants et victimes
de guerre, les militaires de carrière ayant plus de quatre ans
(le services.
Le présent projet ne concerne directement que les anciens
combattants et victimes de guerre et plus exactement les inva-
lides de guerre ou d'expéditions déclarées campagnes de guerre,

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
1127
les veuves de guerre et les victimes civiles de guerre . Les mem-
bres de ces diverses catégories d'anciens combattants et victimes
de guerre n'ont pas un droit à bénéficier d'emplois réservés,
mais vocation à en obtenir un.
Les candidats remplissant des conditions d'aptitude physique,
morale et professionnelle correspondant aux emplois
postulés
sont inscrits sur une liste d 'attente suivant un ordre de priorité
assez complexe. Leur nomination intervient au fur et à mesure
des vacances . Les délais d'attente sont très variables suivant les
emplois postulés et surtout suivant les départements. Les dépar-
tements situés au Sud de la Loire sont les plus recherchés.
Toujours est-il qu'entre 1952 et fin 1970, 39 .216 pensionnes de
guerre, 9.648 veuves de guerre et 32 .839 militaires ont bénéficié
d'emplois réservés.
La loi du 26 octobre 1946, remettant en vigueur les dispositions
législatives et réglementaires relatives aux emplois réservés, en
avait fixé la durée à trois ans. Depuis, ces conditions ont été
reconduites de trois ans en trois ans, et le projet de loi qui nous
est soumis aujourd'hui propose une nouvelle reconduction jus-
qu'au 27 avril 1974.
Mais quelles sont les raisons qui militent en faveur du maintien
de la législation sur les emplois réservés pour les anciens combat-
tants et victimes de guerre ?
Si les anciens combattants de 1914-1918 n'y sont plus intéressés,
en révanche, ceux qui avaient vingt ans en 1939, en 1954 lors de
la campagne d'Indochine et en 1959 lors des opérations du main-
tien de l'ordre en Afrique du Nord, ont respectivement cinquante-
deux, trente-six et trente et un ans en 1971 et remplissent encore
les conditions pour solliciter le bénéfice de la législation sur les
emplois réservés puisqu'on postule les emplois réservés sans
condition d'âge ou de durée de services.
En outre, les conditions économiques actuelles sont telles que
des hommes d'un certain âge ont quelque peine à se reconvertir;
la loi leur permettra d'obtenir des emplois réservés s'ils rem-
plissent les conditions nécessaires.
Aussi constate-t-on que, loin de faiblir, le nombre des candida-
tures se maintient sensiblement : 8.359 en 1964, 7 .585 encore
en 1970.
La nécessité de reconduire pour les anciens combattants et
victimes de guerre la législation relative aux emplois réservés ne
parait donc guère discutable . La commission des affaires cultu-
relles. familiales et sociales a d'ailleurs estimé que la proroga-
tion pour une période de trois ans était un peu courte . Un amen-
dement sera donc présenté en son nom, tendant à porter cette
reconduction à six ans.
La commission a examiné ce projet au cours de sa réunion
du 8 avril 1971.
Elle a repoussé un amendement de Mme Vaillant-Couturier
tendant à faire bénéficier les invalides de guerre et assimilés du
droit aux emplois réservés de l'Etat, des établissements publics
et des collectivités locales sans condition de délai . De même,
ce matin, elle a repoussé un lmendement identique présenté
par M. Berthelot.
Puis, sur proposition du rapporteur, elle a adopté un amende-
ment tendant à reconduire jusqu'au 27 avril 1977, au lieu du
27 avril 1974, la législation sur les emplois réservés.
Enfin, un article additionnel proposé par Mmc Vaillant-Coutu-
rier a été retiré après discussion.
L'article unique de ce projet de loi modifié a été adopté
par la commission qui, sous le bénéfice de ces observations,
demande à l'Assemblée nationale de l'approuver.
M. le président. La parole est à M. le ministre des anciens
combattants et victimes de guerre.
M. Henri Duvillard, ministre des anciens combattants et vic-
times de guerre . Mesdames. messieurs, le texte qui vous est
soumis tend à proroger pour une nouvelle période de trois ans
la législation sur les emplois réservés au bénéfice des in valides,
veuves et orphelins de guerre . A cet effet, la date du 27 avril
1974 doit étre substituée à celle du 27 avril 1971 dans chacun
des articles L. 398, L. 394 et L. 401 du code des pensions mili-
taires d'invalidité et des victimes de guerre . Pour les victimes
de guerre, cette législation est temporaire ; son origine remonte
à la loi du 30 janvier 1923 . Suspendue pendant la guerre de
1939-1945, elle a été remise en vigueur par une loi du 26 octobre
1946, pour une période de trois ans . Elle n'a pas cessé depuis
lors de faire l'objet de prorogations successives . La dernière en
date a été décidée par la loi du 22 décembre 1967 portant
reconduction pour une période de trois ans à compter du 27 avril
1968.
A défaut d'une prorogation nouvelle, la législation cesserait
donc de s'appliquer le 27 avril 1971.
Une nouvelle reconduction parait indispensable en raison du
nombre encore élevé des candidats qui postulent leur reclasse-
ment dans un emploi public . Ce nombre est d'environ 7 .500 par
an. Le bénéfice des emplois réservés est en effet un avantage
annexe du droit à réparation auquel les intéressés sont très
attachés ; il assure la réinsertion et souvent la promotion pro-
fessionnelle de personnes le plus souvent très valables. Les
examens d'aptitude sont du reste, dans chaque catégorie, d'un
très bon niveau. L'utilité sociale et même économique de la
législation sur les emplois réservés a donc largement- fait ses
preuves.
Elle a permis, entre la première et la seconde guerre mon-
diale, le reclassement d'environ 200.000 bénéficiaires et, depuis
la fin de la guerre de 1939-1945, celui de 81 .703 candidats,
dont 39.266 pensionnés, 9.648 veuves et 32.839 militaires. On
aurait pu penser qu'aujourd'hui l'éloignement des conflits entraî-
nerait une diminution du nombre des postulants . Mais il n'en
est rien et l'utilité de l'institution des emplois réservés demeu-
rera, au moins dans les prochaines années, toujours aussi grande
qu'elle l'a été jusqu'à présent.
Votre commission ayant estimé qu'il était plus opportun, dans
un souci de simplification législative et administrative, de porter
à six ans le délai prévu dans le projet de loi, le Gouvernement
s 'associe à la proposition de votre rapporteur et accepte en
conséquence l'amendement déposé par votre commission tendant
à ce que le délai de six ans soit substitué à celui de trois ans
figurant dans le projet du Gouvernement.
Après avoir remercié M: Valenet du sérieux de son rapport
et la commission des affaires culturelles, familiales et sociales
pour la sagesse de ses conclusions, je vous demande, mesdames,
messieurs, d'adopter ce projet de loi . (Applaudissements sur les
bancs de l'union des démocrates pour la République, du groupe
des républicains indépendants
et du groupe Progrès et démo-
cratie moderne .)
M. le président. Dans la discussion générale, la parole est à
M. Marcelin Berthelot.
M. Marcelin Berthelot . Monsieur le ministre, mesdames, mes-
sieurs, la législation sur les emplois réservés tend, avant tout
autre objet, à assurer aux invalides de guerre, aux victimes
civiles de la guerre, à leurs compagnes une possibilité de se
reclasser et de continuer à servir la nation, à titre civil.
L'article L. 393 du code des pensions dispose, au sujet des
invalides de guerre, que l'on « postule les emplois réservés sans
condition d'âge ni de durée de service » . Cette disposition est
reprise à l'article suivant qui vise les veuves de guerre et à
l'article L. 396 qui intéresse les victimes de guerre.
De telles mesures ne sont que justice, car le plus souvent
le pensionné de guerre ne sollicite un emploi réservé que lorsque
son état de santé s'est aggravé au peint qu'il ne puisse continuer
d'exercer sa profession . De même, la veuve de l'invalide se trouve
fréquemment, au terme d'une longue période d'assistance à son
époux malade, dans la brusque nécessité, faute de ressources,
de travailler pour survi 're.
Ces dispositions, contenues pour l'essentiel dans l'article L . 393
pour les invalides et dans l'article L. 394 pour les veuves de
guerre. ont une portée limitée dans le temps.
Or. les lois du 30 jansder 1923 et du 18 juillet 1924, en fixant
de nouveaux droits pour les militaires des armées de terre et
de mer engagés et rengagés, en leur attribuant un pourcentage
spécial d'emplois, ont rendu les dispositions qui les concernent
permanentes.
Suspendue de 1939 à 1945, remise en vigueur le 26 octobre 1946
pour une durée limitée, la législation sur les emplois réservés
a été reconduite successivement sans interruption jusqu'au
27 avril 1971 . M. le rapporteur nous propose maintenant le
terme de 1977. C'est mieux que ne le prévoyait le projet du
Gouvernement. Mais pourquoi s'arrêter en chemin ?
Compte tenu du fait que la législation sur les emplois réservés
relative, d'une part, aux militaires engagés et rengagés et,
d'autre part, aux handicapés physiques n'est pas limitée clans
le temps, il nous semble opportun de permettre aux invalides
de guerre, et par voie rte conséquence aux veuves de guerre,
de postuler un emploi réservé à tout moment en modifiant
1 ùrticle L. 393 et, partant, l'article L . 394.
Pc'crquoi, en effet, ne pas donner un caractère définitif à
cette législation plutôt que de laisser croire qu'on se réserve le
droit de la remettre en cause à chaque période de renouvel-
lement ?
C'est la raison pour laquelle nous regrettons qu'il n'ait été
tenu compte ni de la proposition de loi n" 1420, déposée le
27 octobre 1970 par le groupe communiste, ni du rapport de
Mmc Vaillant-Couturier sur cette même proposition, tendant à
accorder les droits aux emplois réservés sans condition de délai.
Nous avons donc déposé des amendements qui vont clans le
sens que je viens d 'indiquer.
M. le président. La parole est à M . Gilbert Faure.
M. Gilbert Faure . Monsieur le ministre, une fois 'c'est pas
coutume, le groupe socialiste est d'accord sur le principe de
votre projet de loi . Il est heureux que vous nous proposiez de
proroger l'application de la législation sur les emplois réservés
qui, pote- les victimes de guerre, vient à expiration le 27 avril
1971.

1128
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
Pourtant, monsieur le ministre, vous ne vous étonnerez pas si
je vous dis que votre projet péchait par insuffisance . Je déve-
lopperai trois observations à l'appui de cette affirmation.
Voici la première ; il nous paraissait insuffisant de proroger de
trois ans cette législation, compte tenu du très grand nombre de
dossiers qui restent en suspens, des lenteurs dont font preuve
vos services pour les régler et, enfin, du très grand nombre de
personnes qui peuvent souhaiter bénéficier d'un emploi réservé.
C'est la raison pour laquelle nous avions proposé, par amen-
dement, de proroger cette législation jusqu'au 2'7 avril 1976.
C'était un moyen ferme de cinq ans sur lequel je souhaitais
obtenir votre accord . Mais la commission ayant adopté le principe
de six ans, c'est-à-dire la prorogation jusqu'en 1977, c'est bien
volontiers que je retirerai mon amendement pour me rallier au
sien an me félicitant de vous le voir adopter.
Ma deuxième observation porte sur les délais d'examen des
demandes. C'est là un problème irritant pour tous les deman-
deurs d'emplois réservés, puisque la réponse à .une demande exige
en moyenne trois ans. On peut ainsi estimer que vous tournez la
loi sur les emplois réservés, puisque les demandeurs sont péna-
lisés dans le déroulement de leur carrière dans l'administration
ou le service qui les recrutent . Leur ancienneté administrative se
trouve diminuée . Il convient, monsieur le ministre, de faire un
effort pour pallier ces inconvénients.
C'est pourquoi nous vous proposons, par un amendement qui a
été adopté à l'unanimité par la commission, d'accepter obliga-
toirement les demandes dans un délai de un an.
Le dernier point que j'aborderai concerne les anciens militaires
d'Afrique du Nord.
Vous le savez, nies chers collègues, les intéressés ne sont pas
considérés comme anciens combattants . Nous pensions qu'ils
étaient classés dans le catégorie
a hors guerre v et qu'ils ne pou-
vaient. de ce fait, bénéficier des emplois réservés que jusqu 'à
l'âge de quarante ans. ils auraient donc été victimes d'une injus-
tice par rapport aux anciens combattants qui peuvent présenter
leur demande d'emploi réservé jusqu'à l'âge de soixante ans.
Nous proposions . là encore, un amendement afin de régler
cette question et d'aligner sur ce point les anciens d'Algérie
sur Ise anciens des autres guerres. Mais nous avons reçu en com-
mission des apaisements en ce sens puisque le nouveau code
des pensions tient compte de la situation particulière des
anciens militaires d'Afrique du Nord, sans condition d'âge.
Je retire cet amendement en demandant à M . le ministre de
nous confirmer cette position.
Tels sont, monsieur le ministre, mes chers collègues, les
quelques points que je voulais évoquer dans ce débat . J'espère
qu'ils retiendront votre attention et qu'une large entente pourra
s'établir sur les propositions que je viens de formuler. (Applau-
dissements sur les bancs dc's groupes socialiste et communiste .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole dans la
discussion générale ? . ..
La discussion générale est close.
Aucune motion de renvoi en commission n'étant présentée, le
passage à la discussion de l'article unique du projet de loi dans
le texte du Gouvernement est de droit.
Je rappelle qu'à partir de maintenant peuvent seuls être dépo-
sés les amendements répondant aux conditions prévues aux
alinéas 4 et suivants de l 'article 99 du règlement.
La commission estime-t-elle qu'elle doit se réunir comme le
prévoit l'article 91 du règlement ?
M. Raymond Valenet, rapporteur . Non, monsieur le président.
M. te président. Nous abordons la discussion de l'article unique.
Article unique.
M. le président.
a Article unique . — La date du 27 avril 1974
est substituée à celle du 27 avril 1971 au premier alinéa de
chacun des articles L. 393 et L. 394 et à l'article L . 401 du code
des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre .
s
M. Berthelot a présenté un amendement n" 5 qui tend à rédiger
ainsi cet article:
(.'alinéa l' -
de l'article 1 393 du code des pensions
militaires d'invalidité et des victimes de guerre est modifié
comme suit:
a Bénéficient, sans condition de délai, d'un droit . .. »
(Le reste sans changement .)
r Les alinéas 4 et 5 de l'article L . 393 du code des pensions
militaires d'invalidité et des victimes de guerre sont abrogés.
Monsieur Berthelot, vous avez. me semble-t-il, déjà défendu cet
amendement?
M. Marcelin Berthelot. En effet, monsieur le président.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Raymond Valenet, rapporteur. La commission a repoussé cet
amendement.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre des anciens combattants et victimes de guerre.
Le Gouvernement partage l'opinion de la commission.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 5 repoussé
par la commission et par le Gouvernement.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M. le président. Je suis saisi de deux amendements pouvant
être soumis à une discussion commune.
Le premier, n" 1, présenté par M. Valenet, rapporteur, tend.
dans le texte de l'article unique, à substituer à la date : « 27 avril
1974 s, la date :
a 27 avril 1977 s.
Le deuxième amendement, n" 2, présenté par M . Gilbert Faure
et les membres du groupe socialiste et apparentés, tend, dans le
texte de l'article unique, à substituer à la date : a 27 avril 1974 s,
la date :
a 27 avril 1976 s.
Monsieur Gilbert Faure, si j'ai bien compris, vous vous ralliez
au texte de l'amendement de la commission ?
M. Gilbert Faure. Oui, monsieur le président.
M . le président . L'amendement n° 2 est donc retiré.
La parole est à M. le ministre des anciens combattants et
victimes de guerre.
M. le ministre des anciens combattants et victimes de guerre.
Je donne à M . Gilbert Faure l'assurance que son interprétation
est conforme à la loi et je le remercie d'avoir retiré son amen-
dement.
M. Gilbert Faure. Je vous remercie également, monsieur le
ministre.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 1.
(L'amendement est adopté .)
M . le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article unique, modifié par l'amendement
n" 1, qui deviendrait l'article si un ou plusieurs articles addi-
tionnels étaient adoptés par la suite.
(L'article unique, ainsi modifié, est adopté .)
M. le président. Nous en venons aux articles additionnels.
[Articles additionnels.]
M.
le président. M. Gilbert Faure et les membres du groupe
socialiste et apparentés ont présenté un amendement n" 3 qui tend
après l'article unique à insérer le nouvel article suivant :
« L'examen de la demande d'un emploi réservé ne peut excé-
der un an à compter de son dépôt . s
Monsieur Gilbert Faure, maintenez-vous cet amendement ?
M. Gilbert
Faure .
Je le maintiens d'autant plus que la
commission l'a adopté à l'unanimité.
M. Henry Berger, vice-président de la commission. Elle a en
effet donné un avis favorable.
M. le président. La parole est à M . le ministre des anciens
combattants et victimes de guerre.
M. le ministre des anciens combattants et victimes de guerre.
Cet amendement, présenté par M . Gilbert Faure et les membres
du groupe socialiste et apparentés, tend à insérer dans le projet
de loi émanant du Gouvernement un article 2 qui serait le
suivant : a L'examen de la demande d'un emploi réservé ne peut
excéder un an à compter de son dépôt
r.
Il semble bien qu'en réalité l'objet de cet amendement soit
différent de ce qui semble résulter de sa rédaction.
En fait, les auteurs de cet amendement souhaiteraient que
fût abrégé le délai qui s'écoule entre la date du dépôt de la
demande et celle où le demandeur est pourvu de son emploi.
Il convient à cet égard d'indiquer très sommairement ce
qu'est la procédure suivie en matière d'emplois réservés.
L'examen proprement dit des demandes d'emplois réservés
s'effectue dans un délai relativement court.
Les candidatures sont reçues par les directions interdéparte-
mentales des anciens combattants et victimes de guerre entre le
I'' octobre et le 30 septembre de l'année suivante . Dès réception,
mes services constituent les dossiers, font subir aux intéressés
les examens d'aptitude physique et les convoquent aux examens
d'aptitude professionnelle organisés chaque année pour les
emplois relevant de la catégorie B du statut général des fonc-
tionnaires en novembre, pour ceux de la catégorie C en janvier,
et pour ceux de la catégorie D en mars ; cette règle de l'annua-
lité des examens vaut d'ailleurs pour l'ensemble de la fonction
publique.
Mais le placement des intéressés reste, c'est vrai, subordonné
essentiellement au nombre des vacances déclarées par les admi-
nistrations et surtout à leur implantation géographique : c'est
à cc stade que l 'attente des candidats risque d 'étre plus ou moins
longue.
S'ils portent leur choix sur les emplois qui leur sont conseillés
par nies services en raison de l'importance de leurs effectifs, et
s 'ils acceptent une affectation dans les régions situées au nord
de la Loire --- car dans les départements du Midi les postes
sont généralement comblés par le jeu des nutations des fonc-
tionnaires en activité -- leur nomination interviendra rapidement .

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
1129
Mes services poursuivent d'ailleurs en permanence cette politique
d 'adaptation de l'offre à la demande.
En résumé, si l'on tient compte, d' me part, des vicissitudes
que peut subir le recrutement des fonctionnaires pendant
des
périodes plus ou moins étendues par suite
de suppressions ou
de transformations d'emplois, notamment,
et, d'autre part, de
l'inégalité du rythme du recrutement dans les différents emplois,
il est matériellement impossible de fixer un délai uniforme à
compter du dépôt de la demande pour la réalisation du reclas-
sement de chaque postulant.
L'acceptation de l'amendement de M . Gilbert Faure ne chan-
gerait rien à cet état de fait, que je regrette avec lui.
C'est pourquoi, après avoir donné l'assurance que mes services ,
poursuivront cette politique d'adaptation de l'offre à la demande,
je le prie de bien vouloir retirer son amendement.
M. le président. Monsieur Gilbert Faure, entendez-vous l'appel
du Gouvernement ?
M. Gilbert Faure . Monsieur le ministre, je prends acte de
votre déclaration, et notamment de votre dernier propos, à savoir
que vos services s'efforceraient le plus possible de donner
satisfaction aux anciens combattants qui postulent pour les
emplois réservés.
Cependant, comme vous venez de reconnaître que les délais
étaient quelquefois très longs, maintenir ou retirer mon amen-
dement me pose un véritable cas de conscience : son adoption
à l'unanimité par la commission prouve que tous les membres
présents étaient sensibles à ce problème particulièrement irritant
pour tous les candidats à un emploi réservé, qui risquent, vous
le savez, d'attendre plusieurs années.
Si vous pouviez nous donner la très ferme assurance — et je
me permets d'insister sur ce point — que les délais seront
raccourcis autant que faire se petit, j'accepterais de retirer
mon amendement.
M. le président. Monsieur le ministre, donnez-vous cette très
ferme assurance ?
M. le ministre des anciens combattants et victimes de guerre.
Je donne l'assurance que mes services poursuivront la politique
d'information qu'ils ont déjà commencée . Il subsistera cependant
certaines impossibilités, des postulants n'acceptant pas tel emploi
dans telle région . Nous essaierons de les convaincre.
M. le président. Monsieur Gilbert Faure, maintenez-vous votre
amendement?
M. Gilbert Faune . Je prends acte de vos assurances, monsieur
le ministre, dont je vous remercie, et je retire l'amendement.
M. le président. L'amendement n" 3 est retiré.
MM. Gilbert Faure, Madrelle, Lagorce, Lavielle et les membres
du groupe socialiste et apparentés ont présenté un amendement
n" 4 qui tend après l'article unique à insérer le nouvel article
suivant
« Pour l'application de la législation sur les emplois réservés,
les militaires ayant servi en Afrique du Nord dans le cadre des
opérations de maintien de l'ordre sont considérés comme des
anciens combattants s.
La parole est à M. Gilbert Faure.
M. Gilbert Faure . Monsieur le ministre, cet amendement ne
me parait plus avoir d'objet, car j'imagine que vous allez me
donner l'assurance dans un instant que les anciens combattants
d'Alfrique du Nord pourront bénéficier des emplois réservés,
ainsi que le prévoit le nouveau code des pensions . Je suis donc
prêt à retirer également cet amendement.
M. le président. La parole est à M . le ministre des anciens
combattants et victimes de guerre.
M. le ministre des anciens combattants et victimes de guerre.
Je vous confime bien volontiers que les anciens militaires
d 'Afrique du Nord bénéficieront des emplois réservés puisque
cette disposition est prévue dans le code . Il reste à l'appliquer.
Ce que je ferai.
M. le président . L'amendement n" 4 est retiré.
M. Berthelot a présenté un amendement n" 7 qui tend, après
l'article unique, à introduire l'article additionnel suivant :
• Le début du premier alinéa de l'article L. 394 du code des
pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre est
modifié comme suit :
« Peuvent sans condition d'âge et de délai » (le reste sans
changement).
La parole est à M . Berthelot .
.
M. Marcelin Berthelot. Le sort de cet amendement, comme
celui de l'amendement n" 6 rectifié, a été réglé par l'adoption
de l'article unique du projet de loi.
M. le président . L'amendement n" 7 est donc retiré.
M. Berthelot a également présenté un amendement n" 6
rectifié qui tend, après l 'article unique, à insérer l'article
additionnel suivant :
« Dans le troisième alinéa de l'article L. 401 du code des
pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre, à la
date : « 27 avril 1968 s, est substituée la date : « 28 avril 1971 s .
Son auteur vient d 'annoncer qu 'il le retirait également.
Cet amendement est donc retiré.
Personne ne demande plus la parole ?. ..
Je mets aux voix le projet de loi qui, après le rejet des articles
additionnels, se limite à l'article unique.
(Le projet de loi est adopté .)
-11—
ENSEIGNEMENT A DISTANCE
Discussion, en deuxième lecture, d'une proposition de loi.
M . le président . L'ordre du jour appelle la discussion, en
deuxième lecture, de la proposition de loi relative à la création
et au fonctionnement des organismes privés dispensant un
enseignement à distance, ainsi qu'à la publicité et au démarchage
faits par les établissements d'enseignement. (n"' 1424, 1439).
La parole est à M . Gissinger, rapporteur de la commission des
affaires culturelles, familiales et sociales.
M. Antoine Gissinger, rapporteur . Mesdames, messieurs, le
texte sur l'enseignement à distance dispensé par des organismes
privés nous revient du Sénat profondément modifié.
Cette navette s'est révélée assurément utile. En effet, les
observations formulées par le Sénat et la nouvelle réflexion
qu'elles suscitent permettent de mieux cerner les véritables
problèmes et de préciser davantage encore les solutions à y appor-
ter.
La commission des affaires culturelles et son rapporteur ont
bénéficié d'une très large collaboration de la part de tous les
intéressés. En particulier, la volumineuse correspondance que j'ai
reçue d'élèves et d'anciens élèves atteste combien l'opinion
publique est sensibilisée par les scandales dont la presse a
fait justement état depuis trois ans . En outre, les avis exprimés
par les représentants des syndicats et des différentes écoles
montrent combien il est difficile de concilier les points de vue
en la matière, notamment en ce qui concerne la durée des
contrats — un an ou un an et demi — et les modalités de
paiement.
Dans la situation présente, les tribunaux, sont désarmés pour
sanctionner certains abus scandaleux.
La proposition de loi en discussion permettra de mettre un
peu d'ordre dans un secteur d'activité où les promoteurs ne sont .
pas toujours guidés par le seul souci de rendre service à leur
prochain.
Dans certains domaines, les positions du Sénat et de l'Assem-
blée nationale sont très voisines. Il en est ainsi pour les arti-
cles 2, 3, 4 et 5. Toutefois, trois domaines importants sont à
reprendre.
Les deux assemblées sont animées par les mêmes préoccupa-
tions en ce qui concerne les contrats et le- .garanties réciproques,
la publicité, le démarchage visés aux artic
7, 8 et 9.
Les contrats sont souvent signés à la _ .:i e d'une intervention
obstinée d 'un démarcheur appelé parfois « conseiller pédago-
gique s, et j'ai déjà fait connaître ma position au sujet de cette
appellation . Ce dernier laisse cependant souvent le futur élève
dans l'ignorance quant aux conséquences financières qui en décou-
leront, la conception des études et les résultats à en attendre.
Pour permettre une décision réfléchie, pour pouvoir faire la
part des intérêts des uns et des autres et situer les responsabi-
lités de chacun, une information réelle et complète du public
est indispensable.
La publicité, soumise à contrôle, ne devra contenir aucune
promesse fallacieuse sur l'emploi, le salaire et les diplômes
délivrés. Moins agressive, moins « marchand de bonheur s,
elle devra préciser et les prix demandés et la qualité de l'ensei-
gnement dispensé.
Son contrôle évitera aux personnes de tout âge n 'ayant sou-
vent ni le niveau requis ni les moyens financiers de faire face
aux échéances, de se lancer dans une aventure désagréable.
La publicité et surtout le démarchage à domicile sont les
causes de nombreux malentendus chez le consommateur. Le
démarchage est à proscrire . En effet, il se traduit souvent par
un harcèlement de la population et engendre de multiples abus
qui confinent à l'escroquerie. L'expérience belge nous prouve
qu'il n'est pas hon de vouloir le réglementer : la loi serait irré-
médiablement violée: Je signale d'ailleurs que des pays (le la
Communauté, encouragés en cela par le Conseil de l'Europe, ont
proscrit chez eux le démarchage à domicile.
En conséquence, la commission demande à l'Assemblée de le
condamner d'une manière ferme et nette . C'est le seul moyen
qui s'offre à nous de réagir contre ces démarcheurs qui cherchent
à extorquer la signature du contrat . Il ne s'agit pas pour nous
d'interdire la présentation de méthodes, de procédés d'enseigne-
ment, mais de faire suivre cette présentation d'une période de
réflexion.

1130
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
En résumé, tenant compte de nos travaux et des propositions
du Sénat, je me permettrai de soumettre à votre discussion un
certain nombre d'amendements.
Un vote rapide de la part des deux assemblées permettrait de
soumettre les établissements privés d'enseignement à distance
à une législation jusqu'à présent inexistante. Je suis convaincu
que les pays voisins s'inspireront de nos futurs textes (Applaudis-
sements sur les bancs de l'union des démocrates pour la Répu-
blique .)
M. le président . La parole est à M . le secrétaire d'Etat auprès
du ministre de l'éducation nationale.
M. Pierre Billecocq, secrétaire d'Etat auprès du ministre de
l'éducation nationale . Monsieur le président, avant que l'Assem-
blée, pour la deuxième fois, n'aborde le problème de l'ensei-
gnement à distance et de sa nécessaire réglementation, je
souhaite rappeler très brièvement quelques principes de fond
et de forme.
Nous avons aujourd'hui à traiter d'un problème important,
d'une affaire d'enseignement qui met en cause de nombreuses
catégories de personnes.
Il s'agit notamment de jeunes qui complètent ainsi certains
points faibles de leur scolarité, de jeunes ou d'adultes qui
reprennent leurs études pour accéder à une qualification,
d'adultes qui veulent se cultiver.
Cette énumération, qui n'est pas limitative, montré que
l'enseignement à distance prend une importance de plus en plus
grande dans notre pays . Il en est d'ailleurs ainsi des pays qui
nous entourent. Cet enseignement, longtemps gêné par des
méthodes ancestrales, est désormais à mémo, en utilisant les
techniques modernes de communication, de pénétrer dans la
plupart des foyers.
Vous savez comme moi, mesdames, messieurs, que l'Etat assure
une part non négligeable de cet enseignement grâce à l'action
du centre national de télé-enseignement, qui est bien connu, et
à des réalisations telles que les émissions télévisées organisées
sous l'égide du conservatoire national des arts et métiers.
Mais vous n'ignorez pas non plus que cet enseignement
relève, pour une large part, d'initiatives privées qui lui donnent
une certaine souplesse et des visages multiples . Ces initiatives
privées, il ne s'agit pas (le les critiquer pour les critiquer, ni
de les interdire ; il s'agit seulement — et c'est fondamental —
de les moraliser. Tel est, au fond, l'objet même du texte qui
vous est soumis.
Ce texte résulte d'une initiative parlementaire, et je me
fais l'interprète du Gouvernement pour remercier les auteurs
de la pr•oposit :ca de loi qu'il e saluée avec plaisir.
Sur le pian pratique, les dispositions que la commission des
affaires culturelles, familiales et sociales vous propose aujour-
d'hui, s inspirent d'idées qui avaient été avancées ou votées tant
par l'Assemblée nationale que par le Sénat.
Au premier canevas adopté ici même en octobre 1969, le
Sénat a ajouté diverses précisions dont certaines relèvent plu-
tôt du domaine réglementaire que du domaine législatif.
'Votre commission a retenu certaines de ces idées en les
modifiant et en allégeant leur forme ou leur présentation . Elle
a aussi supprimé un organisme nouveau, le conseil supérieur de
l'enseignement à distance, dont je ne sais s'il esquissait une
nouvelle administration ou la naissance d'un nouvel ordre pro-
fessionnel : je crois donc qu'elle a eu raison.
Restent deux points fondamentaux sur lesquels je voudrais
appeler l'attention de l'Assemblée.
Tout d'abord, votre commission propose de supprimer l'ar-
ticle 7 bis qui prévoyait la nécessité, pour les organismes
d'enseignement, de s'assurer contre le risque d'interruption de
leurs cours ; il s'agissait, en quelque so rte, d'une garantie de
bonne fin.
La commission, sans contester les motifs, n'a pas jugé l'idée
réaliste. En fait, les difficultés pratiques se sont révélées insur-
montables et, en outre, la sécurité supplémentaire apportée aux
usagers aurait dû être payées par une augmentation du prix
des cours. Il s'agit, en tout cas, d'un élément à mes yeux très
important de la protection des élèves.
Si l'Assemblée estimait devoir suivre la commission• je lui
demanderais de s'interroger alors sur les conditions d'éche-
lonnement des paiements pour que la perte éventuelle des élèves
soit limitée et, à cet effet, le Gouvernement a déposé un amen-
dement.
Le second point, enfin, est celui du démarchage. Comme l'a
rappelé M. le rapporteur, il est fondamental. Sans doute —
nous devons en convenir — des abus ont-ils été commis, et
nous avons le devoir d'empêcher leur renouvellement ; nous
en sommes entièrement d'accord.
Faut-il pour autant interdire le démarchage ? Le Sénat ne l'a
pas pensé et il a préféré légiférer en la matière. Je n'ai pas
dissimulé alors que je trouvais la protection des familles et
des élèves bien fragile . Aussi ai-je jugé intéressante l'idée de
votre commission qui autorise la publicité à domicile mais en
dissocie toute signature de contrat. Je me rallierai volontiers
à cette formule qui présente le mérite de ne pas écarter toute
possibilité de contact entre l'école et l'élève, tout en proté-
geant ce dernier contre des sollicitations abusives et des présen-
tations trompeuses.
Au surplus, le Sénat a amélioré les conditions de dénonciation
du contrat et ce système duit être efficace. A ce propos, j'appuie-
rai volontiers un sous-amendement déposé par un membre de
l'Assemblée. J'y reviendrai au cours de la discussion des
articles.
Ces quelques observations me permettent d'affirmer l'excel-
lence du travail de votre commission des affaires culturelles,
familiales _et sociales à laquelle le Gouvernement tient à rendre
un hommage particulier.
(Applaudissement sur les bancs de
l'union des
démocrates pour la République, des républicains
indépendants et du groupe Progrès et démocratie moderne .)
M. le président. Dans la discussion générale, la parole est à
M. Gilbert Faure.
M. Gilbert Faure .
A l'occasion de la deuxième lecture de
cette proposition de loi, je tiens, monsieur le secrétaire d'Etat,
à vous présenter quelques brèves observations au nom du groupe
socialiste.
En ce qui concerne tout d'abord l'article 3, il ne nous parait
pas utile d'ajouter une nouvelle instance administrative en
instituant un conseil de l'enseignement à distance. En effet,
les organes compétents sont déjà très nombreux et la dilution
de leurs responsabilités nous parait de nature à porter atteinte
à l'indispensable unité de vue qui doit présider aux décisions
en matière d'enseignement.
En outre, nous pensons que le conseil académique peut
difficilement être compétent pour tous les ordres d'enseigne-
ment car il n'a, en fait, pouvoir que sur le second degré :
lorsqu'il s'agit des instituteurs, ce sont les comités départe-
mentaux et les comités administratifs paritaires départemen-
taux qui sont compétents.
S'il est bon d'exiger l'accord du ministre de l'éducation
nationale pour toutes les formes de la publicité, il serait utile
que ce visa soit rendu après consultation du conseil supérieur
de l'éducation nationale et sur son avis conforme . Certes, je
n'ignore pas que la procédure s'en trouverait notablement alour-
die, mais le conseil supérieur pourrait adopter une formule
comparable à celle qui est utilisée par notre Assemblée en
matière d'irrecevabilité de propositions de loi, une délégation
restreinte du bureau prenant les décisions.
J'en viens maintenant au problème du démarchage. L'article 9
de la proposition traite longuement de cette question et soumet
le démarchage à des conditions qui se veulent impérieuses.
Nous comprenons parfaitement les intentions de leurs auteurs,
mais, selon nous, la solution idéale consisterait à interdire
purement et simplement cette pratique, car il serait en fait
difficile de contrôler les activités des démarcheurs et d'éviter
les formes de publicité agressives ou mensôngères . Le démar-
chage, en général, est d'ailleurs peu compatible avec la dignité
de l'enseignement.
.J'en arrive enfin aux dispositions de l'article 14. Il nous
parait indispensable de réserver l'aide de l'Etat aux seuls
organismes privés qui n'ont aucun but lucratif . En effet, les
besoins de l'enseignement public sont trop importants et les
difficultés à résoudre assez nombreuses pour que les finances
publiques ne soient pas dispersées au profit d'organismes dont
la valeur est parfois -contestable.
Nous craignons qu'en vertu du deuxième alinéa de l'article 14,
nos collectivités locales ne soient l'objet de sollicitations per-
manentes de la part d'organismes d'enseignement privé . Or, mes
chers collègues, ces collectivités peuvent, si elles le désirent,
accorder des subventions . Il nous parait donc presque inutile
d'inscrire cette possibilité dans la loi.
Pour conclure, j'exprimerai deux regrets. Le premier, c'est
qu'un certain nombre de régions de montagne ne soient pas
couvertes par les émissions de la télévision scolaire auxquelles
vous venez de faire allusion, monsieur le secrétaire d'Etat.
Elles sont ainsi cont raintes de s'adresser à l'enseignement par
correspondance. C'est le cas de nombreux secteurs de mon dépar-
tement, niais également d 'autres régions, et je ne vol'draiS
pas, monsieur le secrétaire é'Etat• que cette proposition de loi
vous dispense, vous et certains de vos colleuue,, de faire l'effort
nécessaire pour assurer . dans ce domine, l'ég,ilit, des enfants.
Le second regret, qui est en meure temps tir compliment,
c 'est qu 'en raison de la rapidité avec laquelle le rapporteur a
fait son t ravail, nous nous soyons tronc, furc•brs lorsque trous
avens voulu déposer nos amendements . i,ti'ourireS .)
Telles sont, mesdames, mcssimn le : quelques remarques que
je voulais faire à propos de cii (khan sur
les bancs du groupe socialiste .)
M. le président. La parole est à M . Cousté .

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
1131
M . Pierre-Bernard
Cousté. Mes chers collègues, c'est avec un
grand intérêt que j'ai écouté non seulement l'excellent rapport
de M. Gissinger, mais également les propos de M . le secrétaire
d'Etat. En tant qu'auteur de cette proposition de loi à laquelle
se sont associés mes collègues, MM . Dusseaulx, Gerbaud, Habib-
Deloncle, Krieg, Le Douarec, Peyrefitte, Ribadeau Dumas et
Tomasini, je tiens à rappeler dans quel but nous avons déposé
ce texte.
Nous ne visions pas seulement à punir des actes répréhen-
sibles liés à l'établissement et à la signature de contrats entre
les établissements d'enseignement à distance et les élèves ; nous
avions également une intention très positive : associer d'une
manière plus intime et rationnelle les organismes privés dispen-
sant l'enseignement à domicile à la mission d'éducation et de
promotion qui incombe à l'Etat.
Dans un pays comme le nôtre où le développement des tech-
niques est constant, où le désir de savoir est permanent, il est
normal que ce genre d'enseignement intéresse de plus en plus
de gens. Nous avons parlé de 400 .000 personnes ; sans
doute y en aura-t-il beaucoup plus dans quelques années.
Mais notre souci essentiel était d'aboutir à un cadre législatif
satisfaisant dans lequel le ministère de l'éducation nationale
puisse trouver les principes lui permettant de moraliser, par
des règlements et décrets, une réalité mouvante. Et ici je rejoins
les justes observations de notre collègue M . Gilbert Faure : nous
ne devons pas suivre le Sénat lorsqu'il accepte plus ou moins la
présentation à domicile que nous avions interdite dans l'arti-
cle 9 de notre texte.
Nous disions en effet : « Il est interdit d'effectuer des actes
de démarchage ou de mandater des démarcheurs pour le
compte d'organismes d'enseignement . Nous avions défini
l'acte de démarchage de la manière suivante : « Constitue un
acte de démarchage le fait de se rendre au domicile des parti-
culiers ou dans des lieux publics pour provoquer la souscription
d'un contrat d'enseignement .
a
J'ajouterai enfin que les sous-amendements n"' 31 et 32 de
notre collègue M . Fraudeau à l'amendement n" 18 de MM.
Gissinger et Capelle ont notre approbation . Nous entendons
revenir au texte initial tic notre proposition de loi, afin qu 'il
n'y ait pas d'ambiguïté, et que lorsque vous serez amené à
prendre des mesures réglementaires, monsieur le secrétaire
d'Etat, vous puissiez le faire à partir de principes clairs, sans
être gêné par les dispositions du Sénat. Mais je vous vois
m'approuver d'un signe de tète : permettez-moi de vous dire
que cela m'est particulièrement agréable . (Applaudissements .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole dans la
discussion générale ? . ..
La discussion générale est close.
Aucune motion de renvoi en commission n 'étant présentée,
le passage à la discussion des articles pour lesquels les deux
assemblées du Parlement n'ont pu parvenir à un texte identique
est de droit dans le texte du Sénat.
Je rappelle que peuvent seuls étre déposés les amendements
répondant aux coalitions prévues aux alinéas 4 et suivants de
l'article 99 du règlement.
La commission estime-t-elle qu'elle doit se réunir, comme le
prévoit l'article 91 du règlement ?
M . Antoine Gissinger, rapporteur . Non, monsieur le président.
M. le président. En conséquence, nous abordons la discussion
des articles.
[Article 2.1
M. le président. « Art. 2. — La création des organismes
privés d'enseignement à distance est soumise à déclaration du
préfet et au recteur d'académie . Il est joint un dossier consti-
tutif à la déclaration adressée au recteur d'académie.
M. Gissinger, rapporteur, a présenté un amendement n" 1
qui tend, après les mots : ,s est soumise à déclaration
s, à
supprimer la fin de cet article.
La parole est à M. le rapporteur.
M. Antoine Gissinger, rapporteur. Le Sénat propose que la
création des organismes privés d'enseignement soit déclarée
à certaines instances nommément désignées, mais la commission
préfère ne pas nommer ces instances . En e .'fet, la liste en est
trop limitative, et la création éventuelle d'instances régionales
conduirait sans doute à la modifier.
En outre — et j'ai reçu à ce sujet des doléances de la part
de responsables — c'est peut-étre l 'inspecteur régional d 'agro-
nomie, et non le recteur d'académie, qui est compétent pour
l'enseignement agricole.
Je demande donc à l'Assemblée de suivre la commission et
d'adopter cet amendement.
M. le président . Quel est l 'avis (lu Gouvernement
M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'éducation
nationale. Le Gouvernement est d'a c cord .
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 1.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 2, modifié par l'amendement n° 1.
(L'article 2, ainsi modifié, est adopté.)
[Article 3 .1
M. le président . « Art. 3. — Les organismes privés d'enseigne-
ment à distance sont soumis au contrôle pédagogique — ainsi
que financier dans le cas où ils bénéficient d'une aide sur fonds
publics — des corps d 'inspection de l'éducation nationale et au
pouvoir disciplinaire du conseil académique.
« Les corps d'inspection de l'éducation nationale peuvent
adresser aux organismes privés d'enseignement à distance des
observations et des injonctions ; ils peuvent, en outre, les citer
devant le conseil académique qui statue à leur égard à charge
d'appel devant le conseil supérieur de l 'éducation nationale dans
un délai d 'un mois.
« Il est créé au sein du conseil supérieur de l'éducation natio-
nale un conseil de l'enseignement à distance dont la composition
est fixée par décret.
Il comprend notamment des représentants des syndicats ou
associations des cours d'enseignement à distance -qui auront passé
avec l'éducation nationale des conventions tendant à la morali-
sation de la profession.
a Ce conseil donne au ministre soit de sa propre initiative,
soit à la demande de celui-ci, des avis sur toutes les questions
relatives à l'enseignement à distance notamment la qualité des
documents écrits, audio-visuels ou autres remis aux élèves ainsi
que .des manuels ou matériels pédagogiques qui leur sont
conseillés ou imposés . »
Le Gouvernement a présenté un amendement n" 23 qui tend,
après les mots : « sur fonds publics s, à rédiger ainsi la fin du
premier alinéa de cet article : « ... du ministre de l'éducation
nationale et des ministres dont relève la formation . Ils sont dans
tous les cas soumis au pouvoir disciplinaire du conseil acadé-
mique s.
La parole est à M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre de
l'éducation nationale.
M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'éducation nana
nale. Les organismes privés d'enseignement à distance exercent
leurs activités dans des secteurs très variés qui débordent large-
ment du cadre habituel de l'éducation nationale et peuvent tou-
cher les domaines de responsabilités de presque tous les dépar-
tements ministériels, lesquels ne peuvent étre dépossédés nor-
malement de leurs attributions Naturelles.
Les modalités pratiques et la nécessaire collaboration entre
fonctionnaires des diverses administrations devront étre précisées
par voie de décret.
L'amendement n" 23 tend à donner en toutes circonstances une
compétence d'attributions au seul comité académique, pour tout
ce qui touche aux organismes privés d 'enseignement à distance.
Ainsi serait assurée l 'unité nécessaire en la circonstance.
Il s'agit d'un amendement de forme beaucoup plus que de fond.
M. le président. Quel est l'avis de la commission?
M. Antoine Gissinger,
rapporteur . La commission a adopté
l'amendement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 23.
(L 'amendement est adopté .)
M. le président . Le Gouvernement a présenté un amendement
n" 24, qui tend à rédiger ainsi le deuxième alinéa de l'article 3:
a Les membres des corps d'inspection compétents peuvent
adresser aux organismes privés d 'enseignement à distance des
observations et tics injonctions ; ils peuvent, en outre, les traduire,
ainsi que leurs responsables et leurs personnels pris individuelle-
ment, devant le conseil académique . »
La parole est à M. le secrétaire d'Elat auprès du ministre de
l'éducation nationale.
M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'éducation natio-
nale. Monsieur le président, dans le même esprit que le pré-
cédent, cet amendement est de pure forme . Il n'appelle aucun
commentaire important.
M. le président. I,a parole est à M . le rapporteur.
M. Antoine Gissinger,
rappo rteur . Cet amendement contient
à la fois une précision et tune suppression.
D'abord, une précision : il est prévu que les directeurs et
les professeurs pourront également être traduits devant le
conseil académique, ce que la commission a accepté.
Il contient tune suppression, d'autre part . Les dispositions
concernant la procédure d'appel relèvent du droit commun des
conseils académiques, en application de la loi du 27 février 11180,
qui dispose : < L'appel au conseil supérieur d'une décision du
conseil académique doit élis , fait dans le délai de quinze jouis
à partir de la notification qui en est donnée en la forme
administrative. Cet appel est suspensif : toutefois, le conseil

1132
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
académique pourra, dans tous les cas, ordonner l'exécution
provisoire de ses décisions,' nonobstant appel
s.
En conclusion, la commission a émis un avis favorable à
l 'amendement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 24.
(L'amendement est adopté.)
M . le président. M. Gissinger, rapporteur, avait présenté deux
autres amendements à l'article 3.
L'amendement n" 2 tendait, au début du second alinéa de cet
article, à substituer aux mots : « Les corps d'inspection
s,
les mots
:
a Les membres des corps d'inspection s.
L'amendement n" 3 tendait, dans le deuxième alinéa de l'arti-
cle 3, après les mots : « ils peuvent, en outre, » à rédiger ainsi
la fin de cet alinéa : « les traduire, ainsi que leurs responsables
et leurs personnels pris individuellement, devant le conseil
académique
s.
Par suite de l'adoption des amendements n°' 23 et 24 du
Gouvernement, ces deux amendements de la commission sont
devenus sans objet.
Je suis saisi ensuite de deux séries d'amendements déposés,
d'une part, par la commission — amendements n"' 4, 5 et 6 —
d'autre part, par le Gouvernement — amendements n" 25, 26
et 27 — tendant, les uns et les autres, à la suppression des
trois derniers alinéas de l'article 3.
Les deux premiers amendements, n° 4, présenté par M. Gis-
singer, rapporteur, et n" 25, présenté par le Gouvernement,
tendent à la suppression du troisième alinéa de l'article 3.
D'autre part, l'amendement n" 5, présenté par M . Gissinger,
rapporteur, et l'amendement n° 26, présenté par le Gouverne-
ment, tendent à la suppression du. quatrième alinéa de l'article 3.
Enfin, l'amendement n" 6, présenté par M. Gissinger, rappor-
teur, et l'amendement n" 27, présenté par le Gouvernement,
tendent à la suppression du cinquième alinéa de l'article 3.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir les amende-
ments
4, 5 et 6.
M. Antoine Gissinger, rapporteur. Les amendements présentés
par la commission ont le même objet que ceux du Gouvernement.
Le conseil supérieur de l'éducation nationale peut donner son
avis sur toute question intéressant l'enseignement . Le conseil
de l'enseignement général et technique a, lui aussi, une compé-
tence universelle pour ce qui est des niveaux primaire et
secondaire.
Quand il statue sur des affaires contentieuses ou disciplinaires
concernant l'enseignement privé, ou quand il exerce son pouvoir
consultatif à l'égard de mesures à caractère général, il est d'ores
et déjà prévu que le conseil supérieur comprend cinq membres
de l'enseignement privé.
Doter l'enseignement à distance d'un conseil d'enseignement
au sein du conseil supérieur serait le mieux traiter que l'ensei-
gnement privé dans son ensemble.
On pourrait toutefois envisager de répartir différemment ces
cinq sièges, qui vont à l'heure actuelle -- décret du 19 novembre
1965 — le premier à l'enseignement supérieur, le deuxième à
l'enseignement secondaire, le troisième à l'enseignement techni-
que et les deux autres à l'enseignement primaire. Ou bien alors
il conviendra — en assurant parallèlement la représentation du
télé-enseignement public — d'en ajouter un sixième, réservé à
l'enseignement privé à distance, dont le titulaire siégerait dans
les mêmes conditions.
Mais il suffit de dispositions d'ordre réglementaire pour assu-
rer la représentation de l'enseignement privé à distance dans les
conseils d'enseignement.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'éducation
nationale . Le Gouvernement est d'accord.
M. le président . Je mets aux voix le texte commun des amen-
dements n" 4 et 25.
(Ce texte est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix le texte commun des
amendements n"' 5 et 26.
(Ce texte est adopté .)
M . le président. Je mets aux voix le texte commun des amen-
dements n"' 6 et 27.
(Ce texte est adopté .)
M. !e président. Personne ne demande plus la parole? . ..
Je mets aux voix l'article 3, modifié par les amendements
adoptés.
(L'article 3,
ainsi modifié, est adopté .)
[Article 4.]
M. le président. « Art. 4. — Deux représentants de l'ensei-
gnement public et privé à distance complètent le conseil acadé-
mique lorsque celui-ci est appelé à statuer à l'égard d'un
organisme privé pratiquant cette forme d'enseignement . »
M. Gissinger, rapporteur, a présenté un amendement n° 7
qui tend à rédiger ainsi cet article :
« Lorsqu'il est appelé à statuer à l'égard d'un organisme
privé d'enseignement à distance ou de l'un de ses membres, le
conseil académique est . complété par deux représentants de
cette forme d'enseignement. »
La parole est à M. le rapporteur.
M. Antoine Gissinger,
rapporteur .
Cet amendement tend
seulement à préciser, pour les cas ayant trait à l'enseignement
privé à distance, une disposition de la loi du 27 février 1880.
M. le président. Quel es. l'avis du Gouvernement?
M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'éducation
nationale. Le Gouvernement est d'accord.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 7.
(L'amendement est adopté .)
M. le président . En conséquence, ce texte devient l'article 4.
[Après l'article 4.]
M. le président. M. Gissinger, rapporteur, a présenté un
amendement n" 8 qui tend, après l'article 4, à insérer le nouvel
article suivant :
« Le nombre des représentants de l'enseignement privé au
conseil supérieur de l'éducation nationale est porté à six .
s
La parole est à M. le rapporteur.
M. Antoine Gissinger,
rapporteur .
Actuellement, le conseil
supérieur de l'éducation nationale comprend quatre-vingts mem-
bres : vingt-cinq représentants de l'administration, vingt-cinq
représentants du corps enseignant public, vingt-cinq représen-
tants ou délégués d'organismes représentatifs et cinq représen-
tants de l'enseignement privé . Je ne crois pas qu'en portant à
six le nombre de ces derniers, on modifierait beaucoup la compo-
sition de l'ensemble du conseil supérieur.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'éducation natio-
nale . Le Gouvernement est d'accord.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 8.
(L'amendement est adopté .)
[Article 5.]
M. le président. « Art. 5. — Les personnels de direction et
d'enseignement doivent satisfaire à des conditions de nationalité,
ainsi que de diplômes, titres et références.
« Toutefois, les étrangers remplissant les conditions de
capacité requises sont autorisés à enseigner par décision spéciale
et individuelle du recteur d'académie . »
M. Gissinger, rapporteur, et M . Capelle ont présenté un amen-
dement n" 9 qui tend, dans le premier alinéa de cet article, à
supprimer les moits : « nationalité, ainsi que de s.
La parole est à M . le rapporteur.
M. Antoine Gissinger, rapporteur. Il s'agit de faire en sorte
que des textes d'application relatifs aux « conditions de natio-
nalité» ne puissent exiger la nationalité française.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M.
le
secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'education
nationale. Le Gouvernement est d'accord.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n` 9.
(L'amendement est adopté .)
M .
le président . M. Gissinger, rapporteur, et M . Capelle ont
présenté un amendement n" 10 qui tend à rédiger ainsi le second
alinéa de l'article 5:
« Les étrangers remplissant les conditions de capacité requises
sont autorisés à diriger et à enseigner par décision du recteur
d'académie. s
La parole est à M. le rapporteur.
M .
Antoine Gissinger, rapporteur. Le texte adopté par le
Sénat ne permettrait pas aux étrangers de diriger un établis-
sement. Or la commission a estimé qu'ils devaient être autorisés
à exercer cette fonction et à enseigner, compte tenu de nos
relations avec les pays rte la Communauté et de l'extension pré-
visible de l'enseignement à distance.
M. le président . La parole est à M . le secrétaire d'Etat auprès
du ministre de l'éducation nationale.
M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'éducation
nationale.
Je voudrais fournir une précision qui me parait
importante.
J'appelle en effet l'attention de l'Assemblée sur le fait que
l'amendement n" 10 ne pou rrait évidemment s'appliquer aux
ressortissants des cinq pays qui nous sont associés dans le Marché
commun, puisque le droit communautaire, comme vous le savez,
prévoit la liberté dans ce domaine.
Cela dit, le Gouvernement accepte l'amendement .

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
1133
M . le président. Je mets aux voix l'amendement n° 10.
(L'amendement est adapté.)
M . le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 5, modifié par les amendements
n°• 9 et 10.
(L'article 5, ainsi modifié, est adopté .)
[Après l'article 6.]
M. le président. M. Gissinger, rapporteur, a présenté un amen-
dement n" Il qui tend, après l'article 6, à insérer le nouvel
article suivant:
« Les conditions dans lesquelles l'enseignement à distance est
donné aux élèves sont précisées dans le contrat, notamment en
ce qui concerne le service d'assistance pédagogique, les directives
de travail, les travaux à effectuer et leur correction.
s D doit en autre être annexé à ce contrat le plan d 'études,
qui comportera des indications sur le niveau des connaissances
préalables, le niveau des études, leur durée moyenne et les
débouchés.
« La fourniture de livres, objets ou matériels devra être
comptabilisée à part. a
La parole est à M. le rapporteur.
M. Antoine Gissinger, rapporteur. Nous abordons ici un point
litigieux.
L'article 7 adopté par le Sénat étant, à notre avis, assez
touffu. il nous a semblé préférable d'en scinder le texte en
deux parties.
L'amendement n° 11 reprend la première partie de cet article,
dans une rédaction assez voisine de celle du Sénat Nous avons
toutefois supprimé la partie relative aux cas de nullité des
contrats, sur lesquels insiste le Sénat, car il nous semble que
l'avis de l'inspecteur ne peut pas avoir de conséquences sur
la validité d'un contrat en cours.
M .
le
président. Je suis saisi d'un sous-amendement, n° 29,
présenté par M. Olivier Giscard d'Estaing, qui tend à compléter
le deuxième alinéa du texte proposé par l'amendement n° 11 par
le mot : « éventuels s.
La parole est à M. Bichat, pour soutenir le sous-amendement.
M. Jean Bichat .
L'adjonction de l'adjectif
s
éventuels »
répond à notre souci de rendre le plus clairs possible les rap-
ports entre les organismes privés d'enseignement à distance et
les souscripteurs . Il est nécessaire que les premiers ne prennent
pas des engagements qu'ils ne seraient pas certains de pouvoir
tenir et que les seconds ne soient pas exposés à une fausse
espérance d'emploi assuré au terme de leurs études . Le plan
d'études ne doit pas présenter les débouchés offerts comme des
débouchés assurés.
M . le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Henry Berger, vice-président de la commission . La commis-
sion accepte le sous-amendement.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement sur l'amen-
dement n" 11 et sur le sous-amendement n" 29 ?
M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'éducation natio -
nale . Le Gouvernement accepte l'amendement et le sous-amen-
dement.
M . le président. Je mets aux voix le sous-amendement n" 29.
(Le sons-amendement est adopté .)
M . le président. Je mets aux voix l'amendement n° 11, modifié
par le sous-amendement n" 29.
(L'amendement, ainsi modifié, est adopté .)
[Article 7.]
M . le
président.
s Art. 7. — Les conditions dans lesquelles
l'enseignement à distance est donné aux élèves font l'objet de
contrats écrits régis par la présente loi. Ces contrats portent
sur la fourniture de directives de travail, de travaux à effec-
tuer conformément à ces directives et sur la correction de ces
travaux. Ils devront comporter la description précise du ser-
vice d'assistance pédagogique assuré aux élèves . Ils seront nuls
de plein droit si, avant d'apposer leur signature, les élèves ou
leurs représentants légaux n'ont pas été mis en mesure d'exa-
miner le plan d'études, lequel précisera le niveau de connais-
sances préalables. le niveau des études, leur durée moyenne
et les débouchés. Les contrats sont nuls si l'enseignement donné
ou les matériels ne sont pas conformes au règlement fixé par
le conseil de l'enseignement à distance ou si l 'enseignement
donné fait l'objet d'un avis défavorable de l'inspection.
«La nullité du contrat entraine ipso facto le remboursement
des sommes versées par l'élève.
«La fourniture de matériel pédagogique complémentaire par
les soins de l'établissement fait l'objet d'un contrat séparé régi
par le droit commun sous réserve des dispositions de l'alinéa
suivant.
«Le contrat d'enseignement et, s'il y a lieu, le contrat de
fourniture de matériels pédagogiques n'entre en vigueur pour
l'élève qu 'au terme d'un délai de huit jours près la remise
entre ses mains d'une copie signée par les parties. Pendant ce
délai, l'élève peut déclarer par écrit à l 'établissement, sous
forme de lettre recommandée avec accusé de réception qu'il
renonce à la conclusion du contrat. La renonciation anticipée
à ce droit est nulle . Si l'élève renonce à la conclusion du contrat
aucun dédit ne peut lui être demandé.
s Passé ce délai de huit jours, le contrat d 'enseignement entre
en vigueur sauf cas de force majeure intervenant dans le délai
d'un mois à compter de l'inscription . Dans ce cas, la résilia-
tion du contrat d 'enseignement comporte le remboursement des
sommes versées . Jusqu'au terme d'un délai de trois mois sui-
vant la date de la signature le contrat peut encore être résilié
par le souscripteur moyennant abandon des sommes par lui
versées.
«Le contrat doit, à peine de nullité, expressément rappeler
la faculté de résiliation telle qu'elle est définie aux alinéas
précédents.
«Il pourra en outre être stipulé une indemnité de résiliation
au profit de l'organisme privé d'enseignement à distance, qui
n'excède pas - 25 p. 100 du prix de la préparation pour la pre-
mière année pédagogique, fournitures non comprises.
s Il ne peut être payé par anticipation lors de la signature
plus de 30 p. 100 du prix du contrat d'enseignement pour la
première année pédagogique.
« Outre les conditions prévues à l'article 8, le contrat d 'ensei-
gnement à distance doit comporter à peine de nullité absolue
les clauses relatives aux tarifs et aux obligations contractuelles
ainsi que mention des délais de renonciation placés de façon
apparente et en caractères lisibles et gras.
«Copie conforme à l'original signé par le présentateur est
laissée à l'élève . s
M. Gissinger, rapporteur, a présenté un amendement n" 12,
qui tend à rédiger ainsi cet article :
a Jusqu'à l'expiration d'un délai de trois mois à compter de
sa signature, le contrat peut être unilatéralement résilié par
l'élève moyennant une indemnité dont le montant ne saurait
excéder 30 p. 100 du prix total convenu, fournitures non com-
prises. Les sommes déjà versées peuvent être retenues à due
concurrence.
s Les livres, objets ou matériels dont le contrat prévoyait la
vente à l'élève et qui ont été effectivement livrés à la date de
la résiliation, restent acquis pour la valeur estimée au contrat.
«Le contrat doit, à peine de nullité, reproduire les dispositions
du pré:._nt article . Il ne peut comporter de clause attributive
de compétence.»
La parole est à M . le rapporteur.
M. Antoine Gissinger, rapporteur. Cet amendement fixe les
conditions de rupture de contrat dans la mesure où nous deman-
dons que l'on revienne sur le principe du démarchage, que le
Sénat avait, en somme, accepté.
Nous jugeons inutiles les précautions, d'ailleurs assez com-
plexes, que le Sénat avait prévues . Je fais ici allusion au délai
de réflexion de huit jours, au délai d'un mois retenu pour le cas
de force majeure, et au délai de trois mois suivant la date de la
signature, pendant lequel le contrat peut encore être résilié par
le souscripteur.
D'ailleurs, nous avions nous-mêmes prévu, en première lecture,
que la résiliation serait possible à tout moment . Cette fois, nous
prévoyons que la résiliation pourra intervenir dans les trois
premiers mois.
M. le président. Je suis saisi d'un sous-amendement n" 34, pré-
senté par le Gouvernement, tendant à compléter l 'amendement
n" 12 par l'alinéa suivant :
a Il ne peut être payé par anticipation plus de 30 p. 100 du prix
convenu, fournitures non comprises. s
La parole est à M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre
de l'éducation nationale.
M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'éducation
nationale . Le Gouvernement accepte l'amendement de la commis-
sion, mais il souhaite le maintien de l'interdiction de payer plus
de 30 p. 100 du prix convenu.
L'Assemblée avait, er première lecture, adopté un texte qui
était très proche, puisqu'il prévoyait qu'il ne pourrait être payé
par anticipation plus du prix d'un trimestre d'enseignement.
Je suis prét à négocier, si je puis dire, sur ce sous-amende-
ment, mais je crois qu'il est important que nous maintenions,
pour la défense des contractants — c'est-à-dire, en général, des
élèves — cette interdiction.
Le Gouvernement souhaite vivement que l'Assemblée confirme
son premier vote, son premier jugement d'octobre 1969.
M .
le président. Je suis saisi d'un second sous-amendement,
n" 22, présenté par M. Gissinger, qui tend, dans le deuxième
alinéa du texte proposé par l'amenderaient n" 12 . à substituer
aux mots : « la vente
a, les mots : « la fourniture s.
La parole est à M. le rapporteur.

1134
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
M.
Antoine Gissinger, rapporteur. Le sous-amendement du
Gouvernement reprend une
disposition
que l'Assemblée
avait
adoptée en première lecture,
après avis favorable de la
com-
mission .
le problème.
Mais il faut bien préciser
Nous avions, à ce moment-là, fixé la proportion de 30 p . 100
parce que le contrat pouvait être résilié à n'importe quel moment,
tandis que, désormais, la résiliation du contrat serait permise
pendant les trois premiers mois, et l'indemnité fixée à un
plafond. Donc, si le versement maximum a été fait, l'intéressé
doit recevoir la différence.
Nous voulons interdire un paiement par anticipation, l'inté-
ressé pouvant éventuellement, bénéficier de conditions spéciales
de paiement .
.
•M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat auprès
du ministre de l'éducation nationale.
M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'éducation
nationale. Le Gouvernement maintient son sous-amendement.
En effet, si l'établissement d'enseignement faisait faillite dans
le délai d'un an, qu'adviendrait-il du cocontractant ? Il aurait tout
perdu. Voilà pourquoi le Gouvernement entend défendre le sous-
cripteur.
M. le président. La parole est à M. le rapporteur.
M. Antoine Gissinger, rapporteur . Nous acceptons l'argument
de M. le secrétaire d'Etat, mais cela ne touche que des cas parti-
culiers. Peut-on légiférer pour des cas particuliers ? . ..
M. le président. Je mets aux voix le sous-amendement n" 34,
présenté par le Gouvernement.
(Le sous-amendement est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix le sous-amendement n° 22,
présenté par M . Gissinger.
(Le sous-amendement est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 12, moc[ifié
par les sous-amendements n" 34 et n" 22.
(L'amendement, ainsi modifié, est adopté .)
M. le président. Du fait de l'adoption du sous-amendement
n" 34, l'amendement n" 33 du Gouvernement n'a plus d'objet.
L'amendement n" 12, modifié par les sous-amendements
22 et 34, devient l'article 7.
[Article 7 bis .]
M . le président. Art. 7 bis. — Les organismes privés d'en-
seignement à distance sont tenus de contracter une assurance
couvrant le risque de la cessation anticipée des cours afin
d'assurer aux élèves inscrits le choix de la continuation dans
un autre établissement similaire des prestations à servir jusqu'à
l'expiration de leur contrat ou le remboursement des sommes
acquittées .
s
M. Gissinger, rapporteur, a présenté un amendement n "
13
qui tend à supprimer pet article.
La parole est à M. le rapporteur.
M. Antoine Gissinger, rapporteur . M. le secrétaire d'Etat a
déjà parlé de l'obligation (le prendre assurance.
La solution du problème parait dès le départ très difficile
sinon impossible. D'autre part, ne nous faisons pas d'illusions,
nous allons assurer un risque qui ne peut pas être précisé !
Enfin. si l'assurance est obligatoire, ce sera toujours le cocontrac-
tant c'est-à-dire l'élève qui en fera les frais.
Dans ces conditions, vu l'impossibilité pratique d'appliquer
ce que propose le Sénat, nous avons but simplement demandé
la suppression de l'article.
M . le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'éducation
nationale. Le Gouvernement accepte cet amendement.
M . le président. Je mets aux voix l'amendement n" 13 accepté
par le Gouvernement.
(L'amendement est adopté .)
M . le président. En conséquence, l'article 7 bis est supprimé.
[Article 8 B .]
M . le président. « Art. 8 B. — Les organismes privés d'ensei-
gnement ne peuvent utiliser que la dénomination d'école, de
cours ou de centre. Ils ne peuvent faire suivre ces substantifs
d'adjectifs susceptibles de donner à croire que ces organismes
ont un caractère public ou officiel.
a Les dénominations existantes des organismes privés d'ensei-
gnement ainsi que celles des organismes en instance de création
sont soumises à l'approbation du recteur d'académie qui statue
dans un délai de deux mois à charge d'appel devant le conseil
supérieur de l'éducation nationale.
Pendant un délai d'un an à compter (le la promulgation de
la présente loi, les organismes privés d'enseignement peuvent
faire suivre de leur ancienne appellation la dénomination
conforme aux dispositions du présent article .
M. Gissinger, rapporteur, a présenté un amendement n° 14
rectifié qui tend à rédiger ainsi la première phrase du premier
alinéa de cet article :
« Les organismes privés d'enseignement doivent rappeler dans
leur dénomination leur caractère privé . »
La parole est à M . le rapporteur.
M. Antoine Gissinger, rapporteur. Nous proposons cette rédac-
tion pour qu'il n'y ait absolument aucune équivoque quant au
caractère privé de l'établissement:
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'éducation natio-
nale . Le Gouvernement accepte l 'amendement.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 14, accepté
par le Gouvernement.
(L'amendement est adopté.)
M. le président . M. Gissinger, rapporteur, a pzcsenté un amen-
dement n" 15 qui tend à supprimer la deuxième phrase du pre-
mier alinéa de l'article 8 B.
La parole est à M. le rapporteur.
M.
Antoine Gissinger,
rapporteur. Cet amendement est la
suite logique du précédent.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'éducation natio-
nale. Le Gouvernement est d'accord.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 15, accepté
par le Gouvernement.
(L'amendement est adopté.)
M. le président . M. Gissinger, rapporteur, et M . Capelle ont
présenté un amendement n" 16 qui tend à rédiger ainsi le
deuxième alinéa de l'article 8 B :
« Les dénomination des organismes privés d'enseignement
existants sont soumises à déclaration . »
La parole est à M. le rapporteur.
M. Antoine Gissinger, rapporteur. Pour les établissements non
encore créés, la déclaration prévue à l'article 2 offre les moyens
de contrôler l'application des dispositions précédentes . Il suf-
fit maintenant d'étendre l'obligation de déclaration aux éta-
blissements existants, ce qui, d'ailleurs, permet de les réperto-
rier.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'éducation natice
nale . Le Gouvernement accepte l'amendement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 16 accepté
par le Gouvernement.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? ...
Je mets aux voix l'article 8 B, modifié par les amendements
adoptés.
(L'article 8 B, ainsi modifié, est adopté.)
[Article 8 .]
M. le président. « Art. 8. — Toutes les formes de la publicité
faite par les organismes d'enseignement seront soumises à visa
conformément aux directives du ministre de l'éducation natio-
nale. Ce visa est réputé acquis s'il n'a pas été statué dans '-e
délai de quinzaine franche de la demande.
a Cette publicité devra porter des indications propres à infor-
mer les candidats sur la culture et les connaissances de base
indispensables, la nature des études, leur durée moyenne et
Leurs débouchés. Nonobstant cet accord tacite, les dispositions
des lois du 1" août 1905, 26 mars 1930, 2 juillet 1963 relatives
à la publicité et de l'article 405 du code pénal sont applicables.»
M. Gissinger, rapporteur, a présenté un amendement n" 17
qui tend à rédiger ainsi cet article:
a Toute publicité doit faire l'objet d'un dépôt préalable -auprès
du ministre de l'éducation nationale . La publicité ne doit rien
comporter de nature à induire les candidats en erreur sur la
culture et les connaissances de base indispensables, la nature (les
études, leur durée moyenne et leurs débouchés.
a Il n'est pas dérogé aux dispositions des lois du 1^` août 1905,
26 mars 1930, 2 juillet 1963 relatives à la publicité et de
l'article 405 du code pénal . »
La parole est à M. le rapporteur.
M . Antoine Gissinger, rapporteur. Nous sommes ici en pré-
sence d'un choix entre deux solutions : le Sénat avait demandé
le visa, nous demandons simplement un dépôt préalable . La
raison en est très simple : si l'on accepte la possibilité (lu
visa le ministère garantira des établissements qu'il n'aura pas
contrôlés.
l'ar ailleurs, le dépôt préalable permettra toujours une action
en justice s'il y a plainte.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'éducation
nationale. Le Gouvernement est d'accord.

ASSEMBLEE
NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
1135
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 17 accepté
par le Gouvernement.
(L'entendement est adopté.)
M. le président. En conséquence, ce texte devient l'article 8.
[Article 9.]
M. le président. « Art. 9. –= La présentation au domicile
des particuliers, des personnes morales de droit public ou privé
de cours ou matériels diffusés par des organismes prives
d'enseignement n'est autorisée qu'à des présentateurs justi-
fiant d'une carte professionnelle. Celle-ci sera délivrée dans
un délai de quinzaine franche par le préfet du département
après avis du recteur ou de son délégué, sur présentation
d'un casier judiciaire vierge, aux personnes non frappées par
les interdictions prévues à l'article 6 de la présente loi.
s Les présentateurs devront être titulaires d'un diplôme
ou posséder des connaissances les habilitant à leur tâche.
Soit sur sa propre initiative, soit au cas de plainte de l'élève,
de ses représentants légaux ou des syndicats et associations
visés à l'article 3, alinéa 4. et selon la nature des cours
proposés, un inspecteur de l'éducation nationale ou son délégué
émettra un avis sur leur comportement et leurs connaissances
après audition du présentateur. Dans le cas d'un avis motivé
enjoignant la suspension d'exercer l'activité du présentateur,
ce dernier pourra se pourvoir devant le Conseil académique
qui sera complété par deux représentants des organismes de
l'enseignement à distance.
« Sous les peines prévues à l'article 13. il est interdit aux
présentateurs de laisser sur place, dès la signature-du contrat,
le ou les cours qu'il a présentés.
« Dans le cas de manoeuvres dolosives, la responsabilité
du présentateur est sanctionnée par les peines prévues à
l'article 13.
M. Gissinger. rapporteur, et M. Capelle, ont présenté un
amendement n" 18 qui tend à rédiger ainsi cet article:
« Il est interdit d'effectuer des actes de démarchage ou de
mandater des démarcheurs pour le compte d'organismes d'en-
seignement.
« Constitue un acte de démarchage le fait de se rendre au
domicile des particuliers ou sur les lieux de travail peur provo-
quer la souscription immédiate d'un contrat d'enseignement.
a Le contrat doit être remis au souscripteur au moins quinze
jours avant sa signature.
L'amendement n" 18 fait l'objet de trois sous-amendements
dont je donne lecture :
Le sous-amendement n" 30 présenté par M .
-Olivier Giscard
d'Estaing tend, dans le deuxième alinéa du texte proposé par
cet amendement, après les mots : « de se rendre » à insérer
les mots : « à l'improviste
n.
Le sous-amendement n' 31 présenté par M. Fraudeau tend,
dans le deuxième alinéa du texte proposé par l'amendement
n" 18, après les mots : « la souscription
t, à supprimer le
mot : « immédiate
n.
Le sous-amendement n" 32 présenté par M . Fraudeau tend
à supprimer le troisième alinéa du texte proposé par l'amen-
dement n" 18.
La parole est à M . le rapporteur pour défendre l'amende-
ment n" 18.
M. Antoine Gissinger, rapporteur . Nous revenons au problème
du démarchage au sujet duquel j'avais déjà demandé à l'Assem-
blée de prendre une position ferme.
C'est clans cet esprit que nous proposons une rédaction nou-
velle de l'article 9. Toutefois, si l'Assemblée suit sa commission,
cet article sera sous-amendé par la suppression du mot « im-
médiate « afin qu'il n'y ait point d'équivoque au sujet du
démarchage.
Je demande à l'Assemblée de rester attachée à l'interdiction
du démarchage, qui seule garantit véritablement contre le
renouvellement d'abus souvent constatés. Mais il est bien
entendu, comme je l'ai d'ailleurs déjà dit, qu'il ne s'agit nul-
lement d'interdire la publicité à domicile.
M. le président. La parole est à M . Bichat pour soutenir le
sous-amendement n" 30.
M. Jean Bichat . Par ce sous-amendement n" 30, nous pro-
posons d'ajouter une sécurité aux moyens qu'il convient de
mettre en œuvre pour lutter contre les abus qu'entraine trop
souvent le démarchage à domicile.
Toutefois, ce sous-amendement n'a de sens que clans la
mesure où le démarchage est jugé acceptable dans certaines
conditions précisées à l'article 9.
Puisque les sous-amendements de M. Fraudeau en modifient
fondamentalement le sens, peut-être conviendrait-il de joindre
à la discussion du sous-amendement (le M. Olivier Giscard
d'Estaing celle des deux autres sous-amendements.
*
M. le président. Quel est l 'avis de la commission sur le sous-
amendement de M. Olivier Giscard d'Estaing?
M. Henry Berger, vice-président de la commission . La commis-
sion a repoussé ce sous-amendement.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'éducation
nationale . Le Gouvernement est également contre.
M. le président. La parole est à M. Fraudeau, pour défendre
le sous-amendement n" 31.
M. Maurice Fraudeau . Ce sous-amendement a pour objet de
garder le caractère moral de la profession.
La vente des cours à distance ne doit pas être assimilée à
un système de démarchage indécent ; il s 'agit d'aider ceux
qui veulent apprendre et souvent se chercher un emploi
meilleur, et non de les exploiter.
Les « clients » doivent être protégés contre des agissements
devant lesquels ils sont sans défense . L'enseignement ne doit
pas se vendre comme un quelconque produit de consommation.
Ce sera notre honneur et celui de ceux qui croient à ses
mérites et à la promotion sociale de défendre les intéressés
contre les abus de quelques
a spécialistes de la vente à
tout prix ; et j'ajoute que bien des cours, ou réputés tels,
sont, notamment dans les disciplines scientifiques de pointe,
vieux de quelques lustres, donc périmés.
Alors, les vendre, fût-ce par des « conseillers pédagogiques»,
ayant « voiture en bon état
u, et même au rabais, est une
grande malhonnêteté contre laquelle nous devons nous élever.
Le courrier que je possède le prouve.
Il sera impossible de vérifier si le contrat n'a pas été
signé lors de la visite, le démarcheur se gardant, bien sûr,
de le dater du jour même.
C'est pourquoi je propose, pour définir de façon claire et
stricte le démarchage — en attendant sa réglementation — que
le mot « immédiate » soit supprimé dans le deuxième alinéa,
article 9, après les mots
a la souscription
x.
M. le président. La parole est à M . le vice-président de la
commission.
M. Henry Berger, vice-président de la commission. La com-
mission avait initialement accepté en deuxième lecture l'inser-
tion du mots immédiat
s.
Elle a cependant accepté ce matin l'amendement de M . Frau-
deau, car elle a eu conscience des difficultés d'application du
texte initial. Il nous faut adopter ici une attitude nette
pour éviter que la loi, comme on l'a vu en Belgique, ne perde
toute efficacité.
M .' le président. La commission accepte donc le sous-amen-
dement n" 31.
M. Henry Berger, vice-président de la commission . Oui, mon-
sieur le président.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'éducation
nationale . Le Gouvernement accepte également ce sous-amen-
ment.
M. le président. La parole est à M. Fraudeau, pour soutenir
son sous-amendement n" 32.
M. Maurice Fraudeau . Cet amendement est la suite logique
du précédent.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'éducation
nationale . Le Gouvernement accepte le sous-amendement.
M. le président . Je mets aux voix le sous-amendement n" 30,
repoussé par la commission et par le Gouvernement.
(Le sons-amendement n'est pas adopté.)
M. le président. Je mets aux voix le sous-amendement n" 31,
accepté par la commission et par le Gouvernement.
(Le sons-amendement est adopté .)
M. le président . .Ie mets aux voix le sous-amendement n" 32,
accepté par la commission et par le Gouvernement.
(Le sons-amendement est adopté .)
M. le président. Monsieur Gilbert Faure, vous avez déposé, au
nom du groupe socialiste, une demande de scrutin public sur
l'article 9.
Je dois d'abord réglementairement mettre aux voix l'amende-
ment n" 18. Mais je me permets de vous faire observer que, si
cet amendement dont le texte tend à se substituer à celui de
l'article, est adopté par l'Assemblée, votre demande de scrutin
public deviendra sans objet.
M. Gilbert Faure. Je la relire, monsieur le président.
M. le président . Je vous remercie.
Je mets aux voix l'amendement n" 18 modifié par les sous-
amendements n"' 31 et 32.
(L'amendement est. adopté .)
M. le président. En conséquence, cc texte devient l'article 9.
26

1136
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
[Article 11.]
M. le président. « Art. 11. — Les organismes privés d'ensei-
gnement à distance ayant une activité de fait à la date de
publication de la présente loi devront accomplir les formalités
prévues aux articles 2 et 5 dans le délai d'un an à compter
de cette publication, sous peine de se voir appliquer les
sanctions prévues aux articles 12 et 13.
« Ils doivent sous peine des mêmes sanctions contracter
l'assurance prévue à l'article 7 bis dans un délai d'un mois
à compter de la publication de la présente loi . Les contrats
en cours d'exécution doivent être couverts par cette assurance.
« Toutefois, il pourra être dérogé en leur faveur aux condi-
tions de diplômes ou titres prévus à l'article 5, après avis
favorable du conseil académique, chargé d'apprécier les réfé-
rences présentées . En cas de demande de dérogation, les orga-
nismes privés d'enseignement à distance pourront poursuivre
leur activité jusqu'à ce qu'il ait été statué à leur égard . »
M. Gissinger, rapporteur, a présenté un amendement n° 19
qui tend, à la fin du premier alinéa de cet article, à supprimer
les mots : « sous peine de se voir appliquer les santions prévues
aux articles 12 et 13 ».
La parole est à M . le rapporteur.
M. Antoine Gissinger, rapporteur. Le fait d'évoquer dans le
texte du seul article 11 les sanctions prévues aux articles 12
et 13 pourrait laisser croire que ces sanctions sont exclues à
propos des autres articles.
-
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'éducation natio-
nale. Le Gouvernement accepte l'amendement.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 19 accepté
par le Gouvernement.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. . M. Gissinger, rapporteur, a présenté un amen-
dement n" 20 qui tend à supprimer le deuxième alinéa de l'ar-
ticle Il.
La parole est à M . le rapporteur
M. Antoine Gissinger, rapporteur. A l'article 7 bis, le Sénat
avait prévu une assurance que devraient contracter les orga-
nismes privées d'enseignement à distance.
L'amendement n" 13 ayant été adopté par l'Assemblée, cet
article a été supprimé. En conséquence, le deuxième alinéa de
l'article 11, qui fait référence à l'assurance précitée, devient
sans objet . C'est pourquoi nous demandons sa suppression.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'éducation
nationale . Le Gouvernemnt accepte l'amendement.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 20, accepté
par le Gouvernement.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? ...
Je mets aux voix l'article 11, modifié par les amendements
n"' 19 et 20.
(L'article 11, ainsi modifié, est adopté.)
[Article 13.]
M. le président . « Art. 13. Toute infraction aux dispositions de
la présente loi est pass ible d'une amende de 5 .000 à 10.000 F et
d'un emprisonnement de deux mois à un an ou de l'une de ces
deux peines seulement.
« En cas de condamnation, le tribunal peut prononcer, pour une
durée de cinq ans au plus, l 'interdiction de diriger et d'enseigner
ainsi que la fermeture de l'établissement, ou l'une de ces peines
seulement.
« Les syndicats ou associations visés à l'article 3, quatrième
alinéa, de la présente loi peuvent porter plainte et se porter
partie civile . »
M. Gissinger, rapporteur, a présenté un amendement n° 21
qui tend à supprimer le troisième alinéa de cet article.
La parole est à M . le rapporteur.
M . Antoine Gissinger, rapporteur . Par cet amendement nous
entendons rappeler que tous les syndicats ont le droit de porter
plainte, ce que le Sénat semble contester.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le secrétaire
d'Etat
auprès
du ministre de l'éducation
nationale . Le Gouvernement accepte l'amendement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 21.
(L'amendement est adopté.)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? ...
Je mets aux voix l'article 13, modifié par l'amendement n" 21.
(L'article 13, ainsi modifié, est adopté .)
[Article 14.]
M . le président . « Art. 14. — Les organismes privés d'enseigne-
ment à distance pourront bénéficier des conventions prévues à
l'article 9 de la loi n" 66-892 du 3 décembre 1966, s'ils remplissent
les conditions qui seront déterminées par décret pris après consul-
tation du comité interministériel prévu par l'article 3 de
ladite loi.
« Ils pourront également bénéficier de subventions (le collecti-
vités locales ou d'établissements publics dans le cas où ils
auraient conclu des conventions du type de celles visées à
l'alinéa précédent. »
Le Gouvernement a présenté un amendement, n" 28, qui tend,
après les mots : « du 3 décembre 1966 x, à rédiger ainsi la fin
du premier alinéa de cet article : « . .. dans les conditions fixées
par le comité interministériel institué par l'article 3 de ladite
loi n.
La parole est à M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre de
l'éducation nationale.
M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'éducation natio-
nale. Cet amendement de pure forme se justifie par son texte
même.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Henry Berger, vice-président de la commission . La commis-
sion accepte l'amendement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 28.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ?. ..
Je mets aux voix l'article 14, modifié par l'amendement n" 28.
(L'article 14, ainsi modifié, est adopté.)
M . le président. Personne ne demande plus la parole ? ...
Je mets aux voix l'ensemble de la proposition de loi.
(L'ensemble de la proposition de loi est adopté.)
— 12 —
MODIFICATION DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE
Discussion d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion du projet
de loi modifiant et complétant les articles L . 504-1 et L . 504-2 du
code de la santé publique (M n. 1504, 1622).
La parole est à M. Berger, rapporteur de la commission des
affaires culturelles, familiales et sociales.
M. Henry
Berger, rapporteur. Mesdames, messieurs, jusqu'en
1964 de nombreux établissements publics ou privés formaient des
orthophonistes.
L'orthophonie avait alors été définie comme e l'exécution, de
manière habituelle, des actes de rééducation de la voix, de la
parole et du langage oral ou écrit, hors (le la présence du
médecin n.
Conscient qu'il existait un besoin de remise en ordre de cette
profession, le Gouvernement avait alors promulgué la loi du
10 juillet 1964 . Cette loi réservait l'exercice de la profession aux
titulaires soit du certificat de capacité d'orthophoniste établi
par le ministère de la santé publique et le ministère de l'éduca-
tion nationale, soit d'un diplôme admis en équivalence.
Ces diplômes étaient : le certificat d'aptitude à l'enseignement
des enfants atteints de déficience auditive ; un diplôme d'insti-
tuteur spécialisé pour enfants sourds ; un titre de rééducation
des dyslexiques.
Les titulaires de ces diplômes pouvaient bénéficier (l'une
dispense totale ou partielle de scolarité, de stage ou d'épreuves.
Afin de ne léser persônne, une commission était chargée
d'examiner les dossiers de ceux qui pratiquaient ces actes à la
date du janvier 1964 et elle se prononçait sur les autori-
sations d'exercer.
Ces dispositions concernaient notamment les personnes qui
pratiquaient la rééducation des dyslexiques, lesquels représentent
une partie importante de la clientèle des orthophonistes.
En effet, les dyslexiques sont des personnes qui présentent des
difficultés de nature pathologique à acquérir les mécanismes
permettant d'apprendre la lecture et l'orthographe, indépendam-
ment (le toute insuffisance intellectuelle ou sensorielle.
L'unification de la profession d'orthophoniste avait donc été
réglée par la loi de 1964 . C'est alors qu'un arrêté du 1P' t juillet
1965 du ministère de la santé publique créa le diplôme (le
rééducateur de la dyslexie et, depuis celte date, des diplômes
sont délivrée qui permettent aux élèves d'exercer cette profession
seulement au sein d'une équipe médico-psychopédagogique sans
que le remboursement par la sécurité sociale soit possible.
Le but du projet de loi qui nolis est soumis est de mettre fin
à cette situation en autorisant purement et simplement les per-
sonnes titulaires de ces diplômes avant le 31 décembre 1973 à
pratiquer la rééducation des dyslexiques .

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANÇE DU 15 AVRIL 1971
1137
Votre rapporteur et les membres de la commission qui ont
étudié ce projet estiment que ce texte n'est acceptable que si
les deux ministères intéressés s'engagent à ne plus délivrer de
diplômes au-delà de la date du 31 décembre 1973 . Dans le cas
contraire, nous nous retrouverions alors dans la même situation
que celle que nous connaissons aujourd'hui et le texte que nous
allons voter n'aurait servi absolument à rien.
Trois dispositions figurent à ce projet :
Tout d'abord, une modification de la définition de l'orthophonie,
qui a pour but de souligner son aspect médical et de bien la
différencier des actes simplement pédagogiques . L'orthophonie
sera donc ainsi définie : acte de rééducation de la voix, de la
parole et du langage oral ou écrit constituant un traitement des
anomalies de nature pathologique . Le deuxième alinéa de l'arti-
cle L. 504-1 n'étant pas modifié, il est donc bien précisé que les
orthophonistes continueront à exercer leur profession uniquement
sur ordonnance.
La deuxième disposition consiste à fixer une date limite pour
le dépôt des dossiers des personnes qui, au 1" janvier, exerçaient
sans titre la profession d'orthophoniste . Pour mettre fin à cette
procédure, le ministère de la santé publique propose de clore
le délai au 1" juillet 1971. Compte tenu de la date à laquelle
sera promulguée la présente loi, votre rapporteur vous proposera
nu amendement tendant à proroger cette date limite au 1"' jan-
vier 1972 afin que les intéressés puissent être informés des nou-
velles dispositions et bénéficier d 'un délai suffisant.
La troisième disposition consiste à ajouter à l'article L . 504-2
du code de la santé un nouvel alinéa autorisant les titulaires
d'un des diplômes autorisés avant le 31 décembre 1973 à effec-
tuer des actes de rééducation des dyslexiques qui constituent
une partie des actes de rééducation orthophonique.
Telles sont, brièvement résumées, les principales dispositions
contenues dans ce projet de loi . Compte tenu des quelques
réserves que j'ai exprimées, votre commission, par l'intermédiaire
de son rapporteur, vous propose d'adopter ce projet de loi qui
mettra fin à une situation qui, jusqu'alors, était très injuste pour
les intéressés . (Applaudissements.)
M. le président. La parole est à Mme -le secrétaire d 'Etat à
l'action sociale et à la réadaptation.
Mlle Marie-Madeleine Dienesch,
secrétaire d'Etat à l'action
sociale et à la réadaptation.
Mesdames, messieurs, je n'ai que
quelques mots à ajouter après l'exposé si complet de votre
rapporteur.
Le projet de loi qui vous est présenté répond à un problème
précis, celui que posaient les rééducateurs d'enfants dyslexiques,
c'est-à-dire des enfants qui présentent des difficultés de nature
pathologique à acquérir les mécanismes permettant d'apprendre
la lecture et l'orthographe, indépendamment de toute insuf-
fisance intellectuelle ou sensorielle.
Bien avant 1964, et principalement à partir de 1959, de nom-
breux instituteurs, des parents d'élèves, des psychologues,
inquiets du nombre croissant des enfants dyslexiques, avaient mis
leur dévouement, leur compétence et leur pédagogie au service
de ces enfants en utilisant les possibilités offertes par la légis-
lation sociale, sous l'égide du ministre du travail et de la sécurité
sociale Paul Bacon . Ils ont ainsi permis à des milliers de ces
enfants de surmonter leurs difficultés et de poursuivre norma-
lement leurs études.
La loi du 10 juillet 1964, qui instituait la profession d'ortho-
phoniste, n'était pas suffisamment explicite en ce qui concernait
la situation de ces rééducateurs. Cette loi, introduite dans le
code de la santé publique sous les articles L . 504-1 et L. 5d4-2,
avait un double objet.
D'une part, elle donnait une définition légale de l'orthopho-
niste, celle que vient de préciser M . le rapporteur et qui est la
définition caracteristique d'une profession d'auxiliaire médical.
En même temps elle conférait le droit exclusif d'exercer la
profession d'orthophoniste aux titulaires d'un certificat de capa-
cité d'orthophoniste établi par le ministre de l'éducation natio-
nale et le ministre de la santé publique.
D'autre part, elle s'efforçait d'apurer le passé en
prévoyant
une procédure d'autorisation d'exercice de l'orthophon . sans
limitation ou avec limitation, accordée par les deux ministères
de la santé publique et de l'éducation nationale, après avis d'une
commission, aux personnes qui, à la date du 1" janvier 1964,
exécutaient habituellement des actes d'orthophonie.
Egalement au titre des dispositions transitoires, elle accordait
des dispenses totales ou partielles de scolarité, de stages ou
d'épreuves aux titulaires de certains diplômes, parmi lesquels
les certificats d'aptitude à la rééducation des dyslexiques,
reconnus soit par le ministère de la santé publique, soit par
le ministère de l'éducation nationale.
Mais ce qui n'était qu'une simple facilité accordée à des
personnes ayant suivi des études parallèles à celles d'orthopho-
nistes, antérieurement à la création de ces certificats, a rapi -
dement été considéré comme une fin en soi .
Les ministères, toujours dans le souci de régulariser le passé,
ayant publié les divers textes prévus par la loi et instituant des
certificats d'aptitude à la rééducation des enfants dyslexiques
— trois au total — ont pu laisser croire, contre les intentions du
législateur, qu'ils ouvraient la voie à une profession nouvelle,
distincte de celle d'orthophoniste.
Plusieurs centaines d'étudiants se sont, en quelques années,
engagés dans cette voie, répondant d'ailleurs, comme l'a parfai-
tement rappelé votre rapporteur, à une demande croissante, car
ces troubles résultant d'une mauvaise adaptation des enfants à
la vie moderne et aux contraintes familiales et scolaires sont
de plus en plus nombreux et se traduisent fréquemment par
des difficultés d'apprentissage de la lecture, de l'orthographe
ou du calcul.
Or ces « titres s, décernés après le 1" janvier 1964, ne
confèrent aucun droit à l'exercice de la profession d'orthopho-
niste, même limitée à la rééducation des troubles pathologiques
du langage écrit : la sécurité sociale ne les reconnaît pas ; tout
au plus leurs détenteurs peuvent-ils être intégrés comme salariés
dans des équipes travaillant au sein de classes ou d'établis-
sements spécialisés.
De là une inquiétude bien normale devant les incertitudes que
présente l'avenir de leur profession à mesure que le nombre
des « rééducateurs de dyslexiques » s'accroît.
Le Gouvernement s'est donc posé la question de savoir s'il
fallait encourager le développement de cette profession nouvelle
en lui donnant un statut d'auxiliaire médical distinct de celui
d'orthophoniste.
Il s'est demandé s'il existait une spécificité de la dyslexie par
rapport aux autres troubles que soigne l'orthophoniste, comme
certains médecins, notamment des psychiatres, l'ont soutenu :
pour eux, les troubles pathologiques de l'apprentissage de la
lecture et de l'orthographe seraient le signe de difficultés
d'ordre psychique et ne se confondraient pas avec les troubles
organiques de la voix ou de l'ouïe soignés par les orthophonistes
sous l'autorité des médecins O. R. L.
Sans méconnaître ce qu'il y a de juste dans cette thèse, mais
soucieux de ne pas multiplier les professions paramédicales qui
tendent à devenir de plus en plus spécialisées — pour chaque
trouble, distinct il faudrait, à la limite, un rééducateur ayant
reçu une formation particulière — le Gouvernement s'est finale-
ment rallié à l'opinion de ceux qui mettent en avant l'unité des
fonctions se rattachant au langage.
Il a, en conséquence, élaboré ce projet de loi, qui tend à
l'unification des deux professions sous le vocable commun d'or-
thophoniste et qui comporte deux dispositions essentielles :
Premièrement, à l'article l'", un élargissement de la définition
de l'orthophoniste qui permet de comprendre dans le champ
de son activité le traitement de toutes « les anomalies de nature
pathologique liées à la voix, à la parole, au langage oral ou
écrit » et donc, notamment, des anomalies ayant une cause
psychique.
Deuxièmement, à l'article 3, une régularisation du passé :
les personnes ayant obtenu, avant le 31 décembre 1973, un
des titres de rééducateur de dyslexiques dont la liste est fixée
par arrèté conjoint du ministre de la santé publique et de la
sécurité sociale et du ministre de l'éducation nationale, seront
autorisées de plein droit à exécuter habituellement, hors la
présence du médecin, des actes de rééducation des troubles
pathologiques connus sous le nom de dyslexie . Ces actes- pour-
ront en conséquence être remboursés par la sécurité sociale.
Il s'agit là de deux orientations qui nous paraissent valables
pour l'ensemble des professions paramédicales ou sociales.
L'un tend à rationaliser, à unifier des formations très proches
l'une de l'autre, à permettre éventuellement de passer de l'une
à l'autre, grâce à des recyclages, puisque ces formations pré-
sentent certains aspects communs.
L'autre objectif est de ne pas nier, l'effort de ceux qui ont été
les pionniers, qui ont eux-mêmes apporté certaines lumières sur
la pédagogie propre de cette activité . Il serait absurde de les
reléguer dans le passé . Au contraire, il est bon d'utiliser ce
qu'ils ont acquis et de profiter de leur expérience.
Ce projet de loi répond bien à ce double souci.
Je ne reviens pas sur l'économie de ce texte, clairement,
complètement et fort pertinemment analysée par le docteur
Berger, sur la base des travaux de la commission des affaires
culturelles, familiales et sociales. Mais je tiens à répondre à
vos deux préoccupations, monsieur le rapporteur.
D'une part, la date du 31 décembre 1973, fixée comme date
limite pour l'obtention d'un certificat permettant l'exercice de
plein droit de l'orthophonie limitée à 1a rééducation des
dyslexiques, a été choisie pour permettre à ceux qui ont déjà
commencé leurs études dans cette voie (le les achever et, éven-
tuellement — vous voyez que nous sommes très libéraux —
de passer un examen de rattrapage . Mais il est certain qu'à
compter de la publication de la loi — et, sur ce point, je m'asso-
cie à votre voeu — aucun nouveau cycle d'études dans le cadre

1138
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
des actuelles formations spécifiques de rééducateurs de dys-
lexiques ne sera entrepris. C'est le bon sens.
D'autre part, les études d'orthophonie seront réformées par
l'inclusion des éléments positifs acquis par l'expérience de
plusieurs années de formation de rééducateurs de dyslexiques,
ainsi que je viens de l'annoncer.
Un travail très sérieux a donc été accompli, qui a rendu de
grands services à des familles de plus en plus nombreuses . Nous
ne devons pas le laisser perdre . Une commiss ion de réforme des
études d'orthophoniste a été constituée. Sa première réunion
se tiendra au moins de mai . J'espère, monsieur le rapporteur, que
vous pourrez suivre assidument ses travaux.
Si l'Assemblée se rallie aux conclusions de sa commis-
sion, je ne pourrai que m'en réjouir dans l'intérêt des familles
et des enfants. (Applaudissements sur les bancs de l'union des
démocrates pour la République et du groupe des républicains
indépendants .)
M. le
président. Personne ne demande la parole dans la
discussion générale ? . ..
Aucune motion de renvoi en commission n'étant présentée,
le passage à la discussion des articles du projet de loi dans le
texte du Gouvernement est de droit.
Je rappelle qu'à partir de maintenant peuvent seuls être
déposés les amendements répondant aux conditions prévues
aux alinéas 4 et suivants de l'article 99 du règlement.
Je présume que la commission n'a pas l'intention de se réunir ?
M. Henry Berger, rapporteur . Non, monsieur le président.
M . le président. En conséquence, nous abordons la discussion
des articles .
[Article 1" .]
M . !e président. « Art. 1". — Le premier alinéa de l'article
L.504-1 du code de la santé publique est modifé de la façon
suivante :
< Est considérée comme exerçant la profession d'orthophoniste
toute personne qui, non titulaire du diplôme d'Etat de docteur en
médecine, exécute habituellement des actes de rééducation consti-
tuant un traitement des anomalies de nature pathologique, de la
voix, de la parole et du langage oral ou écrit, hors la présence
du médecin .»
Personne ne demande la parole ?
Je mets aux voix l'article 1".
(L'article 1" est adopté .)
[Après l'article 1" .]
M. le président. M. le rapporteur a présenté un amendement
n" 1 qui tend à insérer le nouvel article suivant :
« Dans le sixième alinéa de l'article L . 504-2 du code de la
santé publique, après les mots «des actes de rééducation e sont
insérés les mots :
e constituant un traitement des anomalies de
nature pathologique r.
La parole est à M. le rapporteur.
M . Henry Berger, rapporteur . Dans cet article du code de la santé
publique. qui traite des autorisations d'exercice de l'orthopho-
nie, il s'agit d'introduire la précision qui figure déjà dans
l'article 1" du projet de loi.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
Mme le secrétaire d'Etat à l'action sociale et à la réadaptation.
Le Gouvernerent est d'accord.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 1.
(L'amendement est adopté .)
[Article 2 .1
M. le président. «Art. 2. — Le troisième alinéa de l'article
L.504 .2 du code de la santé publique est complété de la façon
suivante:
e Les demandes d'autorisation d'exercice devront être déposées
avant le 1" juillet 1971 . a
M. le rapporteur à présenté un amendement n" 2 qui tend,
dans le premier alinéa de cet article, à substituer aux mots
e troisième alinéa » les mots « sixième alinéa e.
La parole est à M . le rapporteur.
M. Henry Berger, rapporteur . II s'agit d'un amendement de
pure forme.
Mme le secrétaire d'Etat à l'action sociale et à la réadaptation.
Le Gouvernement l'accepte.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement W. 2.
(L'amendement est adopté .)
M . le président . M. le rapporteur a présenté un amendement
n" 3 qui tend, dans le deuxième alinéa de l'article 2,, à substituer
aux mots « 1" juillet 1971 » les mots : « 1"' janvier 1972 e.
La parole est à M. le rapporteur.
M. Henry Berger, rapporteur. Je m'en suis expliqué dans mon
rapport.
M.
le président . Le Gouvernement accepte-t-il l 'amendement ?
Mme le secrétaire d'Etat à l'action sociale et à la réadaptation.
Oui, monsieur le président.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 3.
(L'amendement est adopté .)
M. le président . Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 2, modifié par les amendements
ri"' 2 et 3.
(L'article 2, ainsi modifié, est adopté .)
[Article 3 .]
M. le président . e Art. 3. — II est ajouté à l'article L . 504 .2 du
code de la santé publique un quatrième alinéa ainsi rédigé :
« En outre, les personnes qui ont obtenu, avant le 31 décem-
bre 1973, l'un des titres dont la liste est fixée par arrêté conjoint
du ministre de la santé publique et de la sécurité sociale et du
ministre de l'éducation nationale sont autorisées à exécuter habi-
tuellement hors la présence du médecin des actes de rééducation
des personnes présentant des difficultés de nature pathologique
à acquérir les mécanismes permettant d 'apprendre la lecture et
l 'orthographe, indépendamment de toute insuffisance intellec-
tuelle ou sensorielle. »
M. le rapporteur a présenté un amendement n' 4 qui tend,
dans le premier alinéa de cet article, à substituer aux mots
« quatrième alinéa » les mots « septième alinéa e.
La parole est à M. le rapporteur.
M. Henry Berger, rapporteur. C'est un amendement de pure
forme.
Mme le secrétaire d'Etat à l'action sociale et à la réadaptation.
Le Gouvernement l'accepte.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 4.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 3, modifié per l'amendement n° 4.
(L'article 3, ainsi modifié, est adopté .)
M. le président. Personne ne demande la parole ?...
Je mets aux voix l'ensemble du projet de loi.
(L'ensemble du projet de loi est adopté .)
— 13 —
RENVOI POUR AVIS
M. le président . La commission de la défense nationale et des
forces armées demande à donner son avis sur le projet de loi
relatif à l'émancipation des jeunes gens qui ont accompli le
service national actif, dont l'examen au fond a été renvoyé à la
commission des lois constitutionnelles, de la législation et de
l 'administration générale de la République (n" 1644).
It n'y a pas d'opposition ? . ..
Le renvoi pour avis est ordonné.
— 14 —
DEPOT DE PROPOSITIONS DE LOI
M. le président. J'ai reçu de M. Carpentier et plusieurs de
ses collègues une proposition de loi relative aux juridictions
sociales.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 1648,
distribuée et renvoyée à la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales, à défaut de constitution d'une commission
spéciale clans les délais prévus par les articles 30 et 31 du
règlement.
J'ai reçu de M. Michel Durafour une proposition de loi ten-
dant à modifier l'article L. 90 du code des pensions civiles et
militaires de retraite, en vue de permettre le paiement mensuel
de la pension et de la rente viagère d'invalidité.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 1649,
distribuée et renvoyée à la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales, à défaut de constitution d'une commission
spéciale dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du
règlement .

ASSEMBI.EE NATIONALE —
SEANCE
DU 15 AVRIL 1971
1139
J'ai reçu de M . Poirier une proposition de loi tendant à
compléter l'article L . 580 du code de la santé publique relatif
au remplacement des pharmaciens.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 1650,
distribuée et renvoyée à la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales, à défaut de constitution d'une commission
spéciale dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du
règlement.
J'ai reçu de M . Ansquer et plusieurs de ses collègues une
proposition de loi tendant à créer une commission chargée de
procéder à un examen d'ensemble des problèmes posés par la
taxation des plus-values foncières réalisées sur des terrains
expropriés.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 1651,
distribuée et renvoyée à la commission des finances, de l'éco-
nomie générale et du Plan, à défaut de constitution d'une
commission spéciale clans les délais prévus par les articles 30
et 31 du règlement.
.J'ai reçu de M . Sauzedde et plusieurs de ses collègues une
proposition de loi portant application de l'article 47 (dernier
alinéa) de la Constitution et modification de la loi n" 67-483 du
22 juin 1967 relative à la Cour des comptes.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 1652,
distribuée et renvoyée à la commission des finances, de l'éco-
nomie générale et du Plan, à défaut de constitution d'une
commission spéciale dans les délais prévus par les articles 30
et 31 du -règlement.
J'ai reçu de M. Charles Bignon une proposition de loi tendant
à modifier l'article 6 de l'ordonnance n" 67-830 du 27 septembre
1967. modifiée par l'article 11 de la loi n" 69-1263 du 21 sep-
tembre 1969 . afin de permettre aux adolescents atteignant l'âge
de quatorze ans avant la date de la rentrée scolaire de 1972
d'être admis. à titre exceptionnel, sous contrat d'apprentissage
dans un établissement industriel ou commercial.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 1653,
distribuée et renvoyée à la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales, à défaut de constitution d'une commission
spéciale clans les délais prévus par les articles 30 et 31 du
règlement.
J'ai reçu de M . Cousté et plusieurs de ses collègues une
proposition rie loi relative à l'emploi des handicapés physiques
par les entreprises.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 1654.
distribuée et renvoyée à la commission des affaires culturelles.
familiales et sociales. à défaut de constitution d'une commission
spéciale clans les délais prévus par les articles 30 et 31 du
règlement.
J'ai reçu de M . Peyre' et plusieurs de ses collègues une
proposition cte loi relative à l'extens ion du bénéfice de l'assurance
volontaire.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 1655, dis-
tribuée et renvoyée à la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales, à défaut de constitution d'une commission
spéciale dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règle-
ment.
J'ai reçu de MM . Ribière et Boscher une proposition de loi
tendant à réparer les dommages résultant des servitudes non
aedificandi
s frappant les terrains situés en bordure des routes
et autoroutes.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 1656,
distribuée et renvoyée à la commission des lois constitutionnelles.
de la législation et de l'administration générale de la République.
défaut de constitution d'une commission spéciale dans les
délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
.l'ai reçu vie M . Quc•nloné et plusieurs rie ses collègues une
proposition de loi tendant à fixer à soixante ans l'âge clu droit
à une pension de vieillesse pour les anciens prisonniers de guerre.
1.a proposition de loi sera imprimée sous le numéro 1657,
distribuée et renvoyée à la commisiion des affaires culturelles,
familiales et sociales. à défaut de constitution d'une commission
spéciale dans les délais prévus par les articles
:10 et 31 du
règlement.
J'ai reçu de MM. Mazeaud et Foyer une proposition de loi
relative à l'astreinte en matière civile.
l.a proposition de loi sera imprimée sous le numéro 1658,
distribuée et renvoyée à la commission des lois constitutionnelles,
rte la législation et de l'administration générale de la République,
à défaut de constitution d'une commission spéciale dans les
délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
.l'ai reçu de M. Charles Bignon et plusieurs de ses collègues
une proposition de loi tendant à modifier les procédures appli-
cables aux retraits du permis de conduire.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 1659,
distribuée et renvoyée à la commission des lois constitutionnelles,
de la législation et de l'administration générale de la République,
à défaut de constitution d'une commission spéciale dans les
délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement .
J'ai reçu de M . Ansquer une proposition de loi tendant à
réserver, dans les centres commerciaux d 'une surface supérieure
à 3.000 mètres carrés, des emplacements de ventes destinés aux
artisans, commerçants et prestataires de services indépendants,
ainsi qu'à fixer les loyers rie ces emplacements.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 1660,
distribuée et renvoyée à la commission de la production et des
échanges, à défaut de constitution d'une commission spéciale
dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu de M . Michel Jannot une proposition de loi relative au
placement du personnel de maison travaillant à titre temporaire
et spécialisé dans la garde et les soins à donner aux enfants.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 1661,
distribuée et renvoyée à la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales, à défaut de constitution d 'une commission
spéciale dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du
règlement.
J'ai reçu de M. Chazelle et plusieurs de ses collègues une
proposition de loi tendant à compléter ou modifier les articles 187
et 416 du code pénal afin de réprimer les actes de discrimination
ou de ségrégation raciales ou religieuses.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 1662,
distribuée et renvoyée à la commission des lois constitutionnelles,
de la législation et de l'administration générale de a Répubique,
à défaut de constitution d'une commission spéciale dans les
délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
— 15 —
ORDRE DU JOUR
M. le président. Vendredi 16 avril, à quinze heures, séance
publique :
Questions d'actualité:
M. Bertrand Denis expose à M. le Premier ministre que le
projet de réforme des professions d'avocat et d'avoué a mis ces
derniers dans une situation d'attente intolérable et il lui
demande s'il compte faire venir ce projet devant le Parle-
ment pendant la session qui s'ouvre.
M. Stehlin demande à M . le Premier ministre quelles initia.
tives ont été prises par le Gouvernement coticernant la situation
dramatique au Pakistan.
M. Sauzedde demande à M. le Premier ministre s'il peut lui
faire connaître si, à défaut de l'électrification, il pense pouvoir
affecter à la région d'Auvergne, et notamment à la liaison
S. N. C. F. Paris—Clermont-Ferrand, un des équipement en turbo .
train récemment acquis par la Société nationale.
M. Lebas demande à M. le Premier ministre quelle est sa
position à l'égard d'une décision prise par des organismes
bancaires qui viennent d'avertir leurs clients que tous les vire-
ments qu'ils effectueront seront désormais, et suivant leur
nature, passibles d'une commission de 1 franc ou de 1,20 franc.
Cette situation est préjudiciable a toutes les' entreprises indus-
trielles qui virent les salaires nouvellement mensualisés de
leurs ouvriers ainsi qu'aux organismes servant les allocations
de retraite et les allocations familiales.
M. Sallenave expose à M . le Premier ministre que les pro-
ducteurs de maïs du Sud-Ouest sont particulièrement anxieux
en raison de l'accumulation des stocks et des incertitudes qui
pèsent sur le prix de cette céréale . Il lui demande les mesures
qu 'il compte prendre pour mettre fin à cette situation.
Questions orales avec débat :
Questions n"' 15533, 16140, 16401, 17167 et 17479 (jointes par
décision de la conférence des présidents).
M. Roucaute rappelle à M. le ministre de l'agriculture que la
commission de la Communauté économique européenne devait
fixer avant le 15 décembre 1970 les modalités de la campagne
1970-1971. On sait maintenant que la production viticole des
pays membres de la C . E. E. est abondante . La France pour sa
part dispose d'une récolte de l'ordre de 70 millions d'hectos
plus le stock de report à la propriété proche de 17 millions
d'hectos. Toute importation en provenance de pays tiers ne
pourrait qu'aggraver le déséquilibre du marché. Il lui demande:
1" s'il ne considère pas indispensable de proposer l'adoption d'un
certain nombre de mesures par la C . E. E. et par le conseil des
ministres, et notamment a) la limitation et le contrôle strict
des importations en provenance des pays tiers ou associés
b)
l'institution d'un échelonnement de la mise en nmarché
c)
un blocage comportant un abattement permettant à chaque
récoltant de commercialiser un '"'urne minimum cle sa récolte
d)
la garantie de bonne fin donnée par le F . E. O. G . A. aux
vins sous contrat de stockage ; 2" quelles mesures il compte
proposer à Bruxelles pour éviter la désorganisation du marché
français du vin par l'entrée de vins italiens dont chacun peut
constater que les prix sont inférieurs à ceux, déjà trop bas,
pratiqués sur nos places de commercialisation .

1140
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
Nomination de rapporteurs.
COMMISSION DES AFFAIRES CULTURELLES, FAMILIALES ET SOCIALES
M. Ribadeau Dumas a été nommé rapporteur pour avis du
projet de loi instituant une aide temporaire au profit de certains
commerçants âgés (n" 1559), dont l'examen au fond a été renvoyé
à la commission de la production.
M . Capelle a été nommé rapporteur de la proposition de loi
de M. Capelle relative à l'intégration de l'enseignement tech-
nique dans l'obligation éducative et à son articulation avec la
vie active (n" 1578).
M. de Préaumont a été nommé rapporteur pour avis du
projet de loi sur la filiation (n" 1624), dont l'examen au fonds
a été renvoyé à la commission des lois constitutionnelles.
COMMISSION DES LOIS CONSTITUTIONNELLES, DE
LA LÉGISLATION
ET DE L'ADMINISTRATION GÉNÉRALE DE LA RÉPUBLIQUE
M . Zimmermann a été nommé rapporteur de la proposition
de loi de M. Massot et plusieurs de ses collègues relative aux
avoués plaidants (n" 440), en remplacement de M. Massot.
M . Delachenal a été nommé rapporteur de la préposition de
loi de MM. Olivier Giscard d 'Estaing et Renouard concernant
l'équipement et l'exploitation des plages (n" 1122).
M . Le Douar« a été nommé rapporteur de la
proposition
de loi de MM. Lebas et Ribes tendant à modifier l'article 218
de la loi n" 66-537 du 24 juillet 1966 afin de permettre, sans
limitation de date, l'exercice du commissariat aux comptes par
les sociétés reconnues par l'ordre des experts-comptables et des
comptables agréés (n" 1419).
M. Bérard a été nommé rapporteur de la proposition de loi
de M. André Beauguitte tendant à créer un fonds national
d'indemnisation des Français d'outre-mer ,n" 1452).
M. Krieg a été nommé rapporteur de la proposition de loi
de M. Sanglier tendant à modifier le régime des matériels de
guerre, armes et munitions (n" 1456).
M. Charles Bignon a été nommé rapporteur de la proposition
de loi de M. Lebon et plusieurs de ses collègues relative au
transfert du patrimoine des communes en cas de fusion (n" 1471).
M. Hoguet a été nommé rapporteur de la proposition de loi
de MM. Ruais et Hoguet tendant à faciliter la reconversion des
commerçants et artisans (n" 1508).
M. Zimmermann a été n>lmmé rapporteur de la proposition
de loi de M. Pierre Cornet sur l'organisation des professions
juridiques et judiciaires (n" 1510).
M. Bérard
a été nommé rapporteur de la proposition de
loi de M. Fortuit et plusieurs de ses collègues relative à la
pose illicite d'affiches (n" 1513).
M. Charles Bignon a été nommé rapporteur de la proposition
de loi de M. Modiano et plusieurs de ses collègues tendant
à taxer les emballages plastiques (n" 1514).
M. Zimmermann a été nommé rapporteur de la proposition
de loi de M . Zimmermann tendant à accorder certains avantages
de carrière aux magistrats, fonctionnaires et agents des services
publics et de la S .N.C.F., en fonctions au 1" septembre 1939,
dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la
Moselle, expulsés ou repliés en raison de l'annexion de fait,
revenus exercer dans ces départements entre la date de la
libération du territoire et le 31 décembre 1945 (n" 1520).
M . Gerbet a été nommé rapporteur de la proposition de loi
de M. Duval tendant à accélérer les travaux déclarés d'utilité
publique dont l'Etat, les collectivités locales et les établissements
publics à caractère admiiiistratif sont maitres cl'oeuvre (n" 1522).
M . Hoguet a été nommé rapporteur de la proposition de loi
de M. Modiano tendant à banaliser les baux commerciaux
(n" 1570).
M . Zimmermann a été nommé rapporteur de la proposition
de loi de M. Zimmermann tendant à compléter les dispositions
de l'article 7 de la loi du 22 décembre 1961 relatif à la recon-
naissance de la nationalité française aux personnes nées dans
les départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle
avant le 11 novembre 1918 (n" 1574).
M. Poudevigne expose à M . le ministre de l'agriculture que
les chiffres de la récolte de vin 1970 la font apparaître comme
t la récolte du siècle
s . Il ressort également des déclarations
de récoltes enregistrées dans les divers pays de la Communauté
que le total de la production des pays du Marché commun va
sensiblement dépasser les besoins de la Communauté . Il lui
demande dans le cadre des règlements adoptés à Bruxelles, et en
l'absence d'une organisation communautaire des marchés :
1" quelles mesures il compte prendre pour assurer l'écoulement
de cette récolte à l'échelon des pays de la Communauté ;
2" quelles mesures particulières il compte adopter pour préserver
le pouvoir d'achat des viticulteurs français et notamment celui
des viticulteurs méridionaux ; 3" quelles dispositions il compte
arréter pour éviter que les excédents enregistrés à l'échelon des
pays de la Communauté ne se situent pas en fin de récolte en
France et plus particulièrement dans les départements du Midi ;
4" si en vertu du principe de la complémentarité quantitative
adoptée par les règlements de Bruxelles, il n'envisage pas (le
prohiber formellement toute importation de pays tiers et du
Maghreb ; 5" s'il ne lui parait pas opportun de mettre un terme
à la propagande insidieuse qui fait porter sur les produits à
base de vin les effets de la campagne antialcoolique.
M. Brugnon expose à M . le ministre de l'agriculture qu'il ne
met pas en cloute le fait que chacun des ministres ne fait
qu'appliquer la politique du Gouvernement tout entier . Toute-
fois, il est notoire que, en matière de politique agricole, les
sept ministres qui se sont succédé à l'agriculture depuis douze
ans ont infléchi dans le sens qui leur semblait éncessaire la poli-
tique gouvernementale. Il lui demande quelle politique il entend
suivre en matière de revenus agricoles, de réforme des struc-
tures et sur le plan européen.
M. Bertrand Denis expose à M. le ministre de l'agriculture
qu'il a suivi avec un grand intérêt les comptes rendus des dis-
cussions qui ont eu lieu à Bruxelles pour obtenir de meilleurs
prix agricoles dans la Communauté et plus particulièrement en
France ; il rend hommage aux effort déployés par M. le ministre
et M. le secrétaire d'Etat, pour y parvenir . Mais il reste inquiet
devemt la stagnation des prix agricoles et la progression des
charges des agriculteurs, ainsi que devant la disparité qu'il y a
entre ces prix et l'évolution des salaires et des prix en France.
Il lui rappelle qu'une enquête récente prouve qu'à juste titre
les Français considèrent comme indispensable leur agriculture.
Il lui demande si, compte tenu des décisions intervenues, il pense
pouvoir agir sur les prix des produits agricoles français pour les
porter à un niveau qui corresponde aux voeux des agriculteurs.
M. Ansquer demande à M . le ministre de l'agriculture s'il
peut lui exposer les résultats obtenus au cours des récentes négo-
ciations de Bruxelles qui avaient pour but d'obtenir des prix
agricoles plus rémunérateurs dans la C . E. E. Il souhaiterait en
particulier être informé avec précision des conséquences qu'au-
ront les décisions prises en ce qui concerne le prix du lait. Il
serait souhaitable que le prix effectivement payé en France per-
mette de remédier à la dégradation du revenu laitier qui atteint
la majorité des exploitations agricoles françaises.
La séance est levée.
(La séance est levée à dix-neuf heures quinze .)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
VINCENT DELBECCIII.
Errata
au compte rendu intégral de la séance du 14 avril 1971.
Page 1082. 2' colonne, 6' alinéa, 7' ligne :
Au lieu de : t M. Fontaine doit apprécier de voir les rattacher
aux tribunaux . . . s,
Lire :
e M. Fontaine doit apprécier, devoir les rattacher aux
tribunaux .. . s .
RÈGLEMENTS SUCCESSORAUX
(Première lecture L . 371 .)
Page 1085, 2' colonne, 1" alinéa, I" et 2' ligne :
Au lieu de :
t
. . . les aliénations et constitutions de droits
réels consentis par... s,
Lire :
e
. .. les aliénations et constitutions de droits réels
consenties par. .. s.
•

ASSEMBLES NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
1141
M. Hoguet a été nommé rapporteur de la proposition de loi
de M. Zimmermann tendant à compléter les dispositions de
l'article 37 du décret du 30 septembre 1953 modifiées en vue
d'étendre l'indemnité de plus-values aux améliorations incorpo-
relles du fonds de commerce loué par le propriétaire de l'immeu-
ble et du fonds de commerce (n" 1576).
M. Gerbet a été nommé rapporteur de la proposition de loi
de M. Gerbet tendant à modifier les articles 336 à 339 du code
pénal en vue d'établir l 'égalité entre les époux et de préserver
la dignité du foyer familial (n° 1577).
M• Krieg a été nommé rapporteur de la proposition de loi
de M. Zimmermann tendant à modifier et à compléter les
dispositions des articles 238, 239, 240, 248 et 302 du code civil
relatifs à la procédure et aux effets du divorce (n" 1581).
M. Zimmermann a été nommé rapporteur de
la proposition
de loi de M . Abelin portant création et organisation des régions
(n" 1586).
M. Chaxelle a été nommé rapporteur de la proposition de
loi de M. Robert Ballanger et plusieurs de ses collègues tendant
à commémorer le centième anniversaire de la Commune de Paris
qui fut le premier gouvernement socialiste du monde (n" 1590).
M. Alain Terrenoire a
été nommé rapporteur pour avis du
projet de loi autorisant l'adhésion à la convention internationale
sur l'élimination de toutes les formes de discrimination raciale,
ouverte à la signature le 7 mars 1966 (n" 1617), dont l'examen
au fond a été renvoyé à la commission des affaires étrangères.
M. Foyer a été nommé rapporteur du projet de loi sur la
filiation (n" 1624).
M. Alain Terrenoire a été nommé rapporteur du projet de
loi relatif à l'émancipation des jeunes gens qui ont accompli le
service national actif (n" 1644).
Ordre du jour établi par la conférence des présidents.
(Réunion du mercredi 14 avril 1971 .)
La conférence des présidents établi comme suit l'ordre des
séances que l'Assemblée tiendra jusqu'au vendredi 23 avril
inclus :
1. — Ordre du jour-prioritaire fixé par le Gouvernement.
Jeudi 15 avril, après-midi :
Discussion :
Du projet de loi autorisant l'approbation de la convention
entre le Gouvernement de la République française et le Gou-
verneraient du Royaume du Maroc tendant à éliminer les doubles
impositions et à établir des règles d'assistance mutuelle admi-
nistrative en matière fiscale, ensemble le protocole et deux
échanges de lettres, signés à Paris le 29 mai 1970 (n 1614-1637)
Du projet de loi autorisant l'approbation de la convention
d'extradition entre le Gouvernement de la République française
et le Gouvernement de la République socialiste fédérative de
Yougoslavie, signée à Paris le 23 septembre 1970 (n" 1616-
1638) ;
Du projet de loi autorisant l'adhésion à la convention
internationale sur l'élimination de toutes les formes de discri-
mination raciale, ouverte à la signature le 7 mars 1966
(n"' 1617-1639)
Du projet de loi autorisant l'approbation de la convention
internationale du travail, n" 122, concernant la politique de
l'emploi, adoptée par l'Organisation internationale du travail
le 9 juillet 1964 (n"' 1618-1640) ;
Du projet de loi portant modification des dispositions du
chapitre IV du titre II du livre II du code du travail
in –
1479.1625)
En deuxième lecture, de la proposition de loi relative à la
création et au fonctionnement des organisme'> privés dis-
pensant un enseignement à distance, ainsi qu'à la publicité
et au démarchage faits par les établissements d'enseignement
(n"' 1424-1439)
Du projet de loi relatif à certains personnels de l'aviation
civile (n'- 1613-1630) ;
Du projet de loi modifiant et complétant les articles L 504-I
et L 504-2 du code de la santé publique (n"' 1504-1622) ;
Du projet de lei tendant à la reconduction de la législation
sur les emplois réservés (n"' 1628-1643) .
Mardi 20 avril, après-midi, à 15 heures :
Déclaration sans débat du Gouvernement.
Jeudi 22 avril, après-midi :
Discussion :
. Du projet de loi portant règlement définitif du budget de 1969
(n"" 1533-1642) ;
Du projet de loi modifiant et complétant la loi n°
48-1484
du 25 septembre 1948 relative à la cour de discipline budgétaire
et financière (n"' 1478-1641) ;
Du projet de loi modifiant diverses dispositions du code des
douanes (n°" 1431.1475) ;
Du projet de loi modifiant et complétant le décret du
14 juin 1938 unifiant le contrôle de l'Etat sur les entreprises
d'assurances de toute nature et de capitalisation et tendant
à l 'organisation de l'industrie des assurances, et la loi n° 58-208
du 27 février 1958 instituant une obligation d'assurance en ma-
tière de circulation de véhicules terrestres à moteur (n" 1619-
1631) .
II. — Décision de la conférence des présidents.
La conférence des présidents a décidé de fixer au mardi
20 avril, après-midi, après la déclaration du Gouvernement. et
soir, et au mercredi 21 avril, après-midi, à 14 h 30, la dis-
cussion et . le vote sur la motion de censure, le débat étant
organisé sur une durée globale de 6 heures.
III. — Questions orales inscrites par la conférence
des présidents.
Vendredi 16 avril, après-midi :
Cinq questions d'actualité :
De M. Bertrand Denis, sur les professions d'avocats et
d'avoués ;
De M. Stehlin, sur la situation au Pakistan ;
De M. Sauzedde, sur la liaison ferroviaire avec l'Auvergne ;
De M. Lebas, sur les virements bancaires ;
De M. Sallenave, sur la situation des producteurs de - maïs.
Cinq questions orales avec débat, jointes, à M. le ministre
de l'agriculture :
De M. Roucaute (n" 15533) sur la campagne viticole commu-
nautaire ;
De M. Poudevigne (n" 16140) sur la récolte de vin ;
De M. Brugnon (n" 16401) sur la politique agricole euro-
péenne ;
De M. Bertrand Denis (n" 17167) sur les prix agricoles ;
De M. Ansquer (n" 17479) sur les prix agricoles commu-
nautaires.
Vendredi 23
â
gril, après-midi, après l'heure réservée aux
questions d'actualité :
Cinq questions orales sans débat :
Trois à M . le ministre de l'économie et des finances :
— celles jointes de M . Poudevigne (n" 15251) et de M . Cousté
(n" 17066) sur les rentes viagères;
— et celle de M . Odru (n" 16001) sur les difficultés de réins-
tallation de certains commerçants et artisans ;
Deux à M. le ministre de la santé publique et de la sécurité
sociale :
— celle de M. Spénale (n" 17172) sur le cumul de certaines
pensions de veuves ;
— et celle de M. Christian Bonnet (n" 17308) sur l'allocation
de salaire unique et l'allocation orphelins ;
Une question orale avec débat à M. le ministre'de l'intérieur t
— celle de M. Poncelet (n" 11216) sur le financement des
budgets locaux.
Le texte de ces questions est reproduit ci-après en annexe.
ANNEXE
I . - QUESTIONS ORALES INSCRITES A L ' ORDRE DU JOUR
DU VENDREDI 16 AVRII . 1971
A. — Questions orales d'actualité.
M. Bertrand Denis expose à M . le Premier ministre que le
projet de réforme des professions d'avocat et d'avoué a mis
ces derniers dans une situation d'attente intolérable et il lui
demande s'il compte faire venir ce projet (levant le Parlement
pendant la session qui s'ouvre .

1142
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
M. Stehlin demande à M . le Premier ministre quelles initiatives
rendus des discussions qui ont eu lieu à Bruxelles pour obtenir
ont été prises par le Gouvernement concernant la situation drama•
de meilleurs prix agricoles dans la Communauté et plus particu-
tique au Pakistan .
lièrement en France ; il rend hommage aux efforts déployés par
M. Sauzedde demande à M . le Premier ministre s'il
lui
M. le ministre et M. le secrétaire d'Etat, pour y parvenir . Mais il
peut
reste inquiet devant la stagnation des prix agricoles et la progres-
faire connaître si, à défaut de l'électrification, il pense pouvoir
lion des charges des agriculteurs, ainsi que devant la disparité
affecter à la région d'Auvergne et notamment à la liaison
qu'il y a entre ces prix et l'évolution des salaires et des
S .N.C .F. Paris—Clermont-Ferrand un des équipements en turbo-
prix
en France . Il lui rappelle qu'une enquête récente prouve qu'à
train récemment acquis par la Société nationale,
juste titre les Français considèrent comme indispensable leur
M. Lebas demande à M. le Premier ministre quelle est sa
agriculture. Il lui demande lsi, compte tenu des décisions inter-
position à l'égard d'une décision prise par des organismes ban-
venues, il pense pouvoir agir sur les prix des produits agricoles
cafres qui viennent d'avertir leurs clients que tous les virements
français pour les porter à un niveau qui corresponde aux voeux
qu'ils effectueront seront désormais, et suivant leur nature,
des agriculteurs.
passibles d'une commission de 1 franc ou de 1,20 franc. Cette
Question
situation est préjudiciable à toutes les entreprises industrielles
l'agriculture
n"
s'il
1747
peut — lui
M.
exposer
Ansquee
les
demande
rés ultats
à
obtenus au cous
M. le
uco
cours
qui virent les salaires nouvellement mensualisés de leurs
des récentes négociations de Bruxelles
ouvriers ainsi qu 'aux organismes servant les allocations de
qui avaient C
. E
. but
retraite et les allocations familiales.
souhait
haitr
erait
des
en particulier
agricoles
être
plus
informé
rémunérateurs
avec
ec précision
sdes E
. I-
ecotisé-
M. Sallenave expose à M . le Premier ministre que les produc-
quences qu'auront les décisions prises en ce qui concerne le prix
teurs de maïs du Sud Ouest sont particulièrement anxieux en
du lait. Il serait souhaitable que le prix effectivement payé en
raison de l'accumulation des stocks et des incertitudes qui pèsent
France permette de remédier à la dégradation du revenu laitier
sur le prix de cette céréale . Il lui demande les mesures qu'il
qui atteint la majorité des exploitations agricoles françaises.
compte prendre pour mettre fin à cette situation .
I?. — QUESTIONS ORALES INSCRITES A L ' ORDRE DU JOUR
DU VENDREDI 23
AVRIL 1971
B. — Questions orales arec débat.
Question n" 15533. — M. Roucaute rappelle à m . le ministre
de l'agriculture que la commission de la Communauté écono-
mique européenne devait fixer avant le 15 décembre 1970 les
modalités de la campagne 1970 .1971. On sait maintenant que la
production viticole des pays membres de la C .E.E . est abon-
dante. La France pour sa part dispose d'une récolte de l'ordre
de 70 millions d'hectolitres plus le stock de report à la pro-
priété proche de 17 millions d'hectolitres . Toute importation en
provenance de pays tiers ne pourrait qu'aggraver le déséquilibre
du marché. Il lui demande : 1" s'il ne considère pas indispen-
sable de proposer l'adoption d'un certain nombre de mesures
par la C .E .E. et par le conseil des ministres, et notamment:
a) la limitation et le contrôle stricts des importations en pro-
venance des pays tiers ou associés ; b) l'institution d'un éche-
lonnement de la mise en marché ; c) un blocage comportant un
abattement permettant à chaque récoltant de comme rcialiser
un volume minimum de sa récolte ; d) la garantie de bonne fin
donnée par le F . E.O . G . A . aux vins sous contrat de stockage;
quelles mesures il compte proposer à Bruxelles pour éviter
la désorganisation du marché français du vin par l'entrée de
vins italiens dont chacun peut constater que les prix sont
inférieurs à ceux, déjà trop bas, pratiqués sur nos places de
commercialisation.
Question n" 16140. — M. Poudevigne expose à
m . le ministre
de l'agriculture que les chiffres de la récolte de vin 1970 la
font apparaitre comme + la récolte du siècle II ressort
également des déclarations de récoltes enregistrées dans les
divers pays de la Communauté que le total de la production
des pays du Marché commun va sensiblement dépasser les
besoins de la Communauté. Il lui demande dans le cadre des
règlements adoptés à Bruxelles, et en l'absence d'une organi-
sation communautaire des marchés : 1" quelles mesures il
compte prendre pour assurer l'écoulement de cette récolte à
l'échelon des pays de la Communauté ; 2" quelles mesures par-
ticulières il compte adopter pour prése rver le pouvoir d'achat
des viticulteurs français et notamment celui des viticulteurs
méridionaux ; 3" quelles dispositions il compte arrêter pour
éviter que les excédents enregistrés à l'échelon des pays de
la Communauté ne se situent pas en fin de récolte en France
et plus particulièrement dans les départements du Midi ; 4" si
en vertu du principe de la complémentarité quantitative adoptée
par les règlements de Bruxelles, il n'envisage pas de prohiber
formellement toute importation de pays tiers et du Maghreb:
5" s'il ne lui parait pas opportun de mettre un terme à la pro-
pagande insidieuse qui fait porter sur les produits à base de
vin les effets de la campagne antialcoolique.
Question n" 16401 . -- M. Brugnon expose à M. le ministre de
l'agriculture qu'il ne met pas en doute le fait que chacun des nti
nistres ne fait qu 'appliquer la politique du Gouvernement tout
entier. Toutefois, il est notoire que, en matière de politique
agricole, les sept ministres qui se sont succédé à l'agriculture
depuis douze ans ont infléchi dans le sens qui leur semblait
nécessaire la politique gouvernementale . Il lui demande quelle
politique il entend suivre en matière de revenus agricoles, de
réforme des structures et sur le plan européen.
Question n" 17167. — M. Denis expose à M. le ministre de
l'agriculture qu'il a suivi avec un grand intérêt les comptes
A. — Questions orales sans débat.
Question n" 15251. — M. Poudevigne expose à M. le ministre
de l'économie et des finances qu'au moment où le Gouver-
nement entend poursuivre une politique d'amélioration des
moyens d'existence des personnes âgées, grâce à diverses
mesures qui doivent s'inscrire dans le programme social du
VI' Plan, il serait contraire à la plus stricte équité de maintenir
les titulaires de rentes viagères dans la situation nettement
défavorisée qui est la leur. Un effort de solidarité doit être
entrepris en faveu r des rentiers du secteur public qui ont fait
confiance à l'Etat et ont été trompés par certaines déclarations
officielles relatives à la stabilité de la monnaie. Dans le secteur
privé, le bien reçu par le débirentier, en contrepartie de la
rente, a pris, clans la plupart des cas. à la suite vie la dépréciation
monétaire, tune plus-value bien supérieu re aux faibles majora-
tions appliquées actuellement aux rentes viagères. Il lui demande
s'il peut donner l'assurance qu'un effort sérieux sera accompli
en faveur tics rentiers âgés, aussi bien dans le budget de 1971
qu'à l'occasion de la préparation du VI' Plan,
Question n" 17066. — M. Cousté rappelle à M . le ministre
de l'économie et des finances que son attention a été fréquem-
ment attirée sur les insuffisantes majorations des rentes viagères.
Il a encore récemment répondu à des questions qui lui étaient
posées à ce sujet en rappelant le principe de l'immutabilité
des conventions et en disant que malgré tout depuis l'inter-
vention des lois du 4 mai 1948 pour les rentes du secteur
public et du 25 mars 1949 pour les rentes constituées entre
particuliers, des majorations périodiques
. étaient intervenues.
Il n'en demeure pas moins qu'aucune disposition n'a été prise
dans le cadre de la loi de finances pour 1971, c'est pou rquoi
il lui demande s'il n'estime pas qu'il serait souhaitable que
soient envisagées des majorations qui interviendrafcnt à l'occa-
sion d'une loi de finances rectificative pour 1971.
Question n "
16001 . — M. Odru attire l 'attention de M. le
niinistre de l'économie et dos finances sur les difficultés
rencontrées par les artisans et commerçants, évincés à la suite
d'opérations de rénovation urbaine . et qui désirent se réinstaller
dans les zones rénovées . Il pourrait. à titre d'exemple, lui citer
le cas de commerçants de Montreuil (Seine-Saint-Denis) placés
dans cette situation, qui se voient refuser toute avance de
fonds de la part des banques privées comme des organismes
publics de crédit. I)c' plus. la T.V.A . sur la construction leur
est réclamée en une seule fois, ce qui aggrave encore leu r
situation financière et les met parfois dans l'impossibilité de
poursuivre leur ent reprise. Des subventions et des préts à long
terme et à taux réduit devraient être accordés aux artisans
et commerçants frappés par des opérations de rénovation, afin
de leur permettre de se réinstaller et de faire face aux
suppléments de dépenses occasionnées pour leur installation
nouvelle et du rail de la période transitoire . De phis, une sorte
de crédit 'l' . V. A ., égal au montant de la T .V.A . exigée sur le
local acheté devrait pouvoir leur éte consenti avec un rembour-
sement établi sur cinq ou dix ans . Il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour permettre aux travailleurs
indépendants de procéder à la réinstallation et à la moderni-
sation de leur commerce et s'il n'entend pas faire siennes les
propositions exposées ci-dessus .

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
1143
Question n" 17172 . — Rappelant sa question orale n" 2519
du 26 novembre 1968 qui a été rayée du rôle des questions
orales, après deux ans, le 25 novembre 1970, sans jamais avoir
été inscrite à l'ordre du jour, M . Spénale expose à nouveau à
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale
que, selon le code de la sécurité sociale, la réversion de la
pension ne peut s'exercer au profit d'une veuve que si elle
ne bénéficie pas déjà d 'un avantage personnel au titre de la
sécurité sociale. Ainsi, les veuves disposant elles-mêmes d'une
pension au titre de la sécurité sociale ne sont pas en mesure
de bénéficier de la réversion de 50 p. 100 de la pension de .
leur époux. Or, le plus souvent, les épouses concernées ont
travaillé pour compléter le salaire insuffisant de leur époux.
Elles sont donc de condition modeste. La non-réversion de la
pension du mari décédé au profit de la veuve oblige parfois
des femmes àgées et seules à vivre dans des conditions pénibles.
Au plan de l'équité, il peut arriver qu'une personne qui a
longuement cotisé à la sécurité sociale et qui se trouve privée
de la pension de réversion de son mari soit plus défavorisée,
au moment de la retraite . qu'une autre personne qui n'a jamais
cotisé mais qui reçoit la pension de réversion de son mari,
et cela bien que l'ensemble des cotisations du premier ménage
soit très supérieur au total des cotisations du mari dans le
deuxième cas. De plus, dans les régimes particuliers — fonction-
naires, S . N. C. F., E. D. F., cadres et régimes complémentaires
— la pension de réversion est due, même en cas d'avantages
personnels. Il lui demande s'il peut faire connaître sa position
sur ce problème et les mesures qu'il compte prendre pour
rétablir l'équité.
Question n" 17308. — M. Christian Bonnet expose à M. le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale que
certaines mesures d 'une portée sociale exemplaire ont été récem-
ment prises par le Gouvernement, en 1970, notamment en ce
qui concerne l'allocation de salaire unique et l'allocation dite
c orphelin ». Il lui indique qu 'un très grand malaise se fait
jour chez les bénéficiaires à venir de ces dispositions, du fait
qu'elles ne sont pas entrées en vigueur après avoir été annon-
cées publiquement dès 1970. II lui demande à quelle date elles
seront mises en application.
B. — Question orale avec débat.
Question n" 11216. — M. Poncelet demande à M . le ministre
de l'intérieur s'il ne lui parait pas opportun de soumettre dès
à présent à l'Assemblée nationale les premiers éléments d'infor-
mation et de réflexion dont il dispose concernant les résultats
de la réforme du financement des budgets locaux instituée par
la loi du 6 janvier 1966 ; l'échéance de 1972 prévue, à l'ar-
ticle 40-4 de cette loi, pour la présentation d'un rapport d'en-
semble sur le système de répartition de la part locale de la
taxe sur les salaires, parait en effet beaucoup trop éloignée,
alors que l'expérience de l'année 1969 a déjà permis de mettre
en relief certains défauts de ce système. En particulier, le fait
que l'imposition des patentes a été écartée de la définition des
impôts sur les ménages, dont le produit détermine pour chaque
collectivité le montant des attributions effectuées au titre de
l'effort fiscal local, présente des inconvénients qu'il convient
de mesurer avec soin . La patente, en effet, considérée comme
répe,cutable et donc différente par nature des autres contri-
butions directes locales se trouve pourtant liée à celles-ci par
le biais du mécanisme des centimes additionnels . C'est ainsi
qu'une commune dont les habitants bénéficieraient d'un traite-
ment fiscal privilégié par rapport à l'ensemble des ménages
français, et qui, prenant conscience de ce fait, voudrait accroitre
l'effort qu'elle impose à ses ressortissants sur leurs propriétés
bàties et non bâties et sur les logements dont ils disposent, ne
pourrait y parvenir sans toucher simultanément au niveau de la
patente. Or, plus la part de cette dernière imposition dans les
recettes communales est large, et plus sera mince le supplément
d'impôt sur les ménages obtenu par le moyen d'une augmenta-
tion des centimes additionnels . En outre, des considérations fon-
dées sur les imperfections manifestes de l'assiette de la patente
ou touchant à la capacité concur rentielle des entreprises instal-
lées sur le territoire de la commune, peuvent contrecarrer ces
tentatives d'alignement fiscal . Certains responsables locaux se
trouvent ainsi placés devant une alternative dont aucun des
deux termes n'est satisfaisant : ou bien accroitre l 'effort fiscal
global y compris celui sur la patente, sans parvenir pour autant
à améliorer la répartition entre la patente et les impôts locale-
ment répercutés, ou bien refuser cet effort au risque de voir
se dégrader, chaque année davantage, les attributions de taxe
sur les salaires prévues par la loi . Dans ces conditions, la
question se pose de savoir s'il ne conviendrait pas, soit de
corriger sur ce point la réforme de 1966, soit de prévoir une
dissociation entre les centimes additionnels relatifs à la patente
et ceux correspondant aux autres contributions directes locales.
—
-►e-4s- -_—
---- —
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L 'ASSEMBLEE NATIONALE
(Application des articles 133 à 139 du règlement .)
QUESTIONS ORALES AVEC DEBAT
1. R. P . P.
17701. — 15 avril 1971. — M. Lebas rappelle à M . le ministre de
l'économie et des finances que, dès cette année, les sociétés, passibles
de l 'impôt sur les sociétés, qui clôturent leur exercice le 31 décem-
bre, pourront déposer leur déclaration de résultats sans encourir
de pénalité jusqu 'au 30 avril de l 'année suivante . Par contre, la date
légale de dépôt de déclaration n 'a pas été modifiée pour les entre-
prises soumises à l 'impôt sur le revenu . Elle reste fixée au 31 mars
au plus tard . Les entreprises individuelles qui ne disposent pas de
moyens comptables importants utilisés par les sociétés et qui, pour
la plupart, utilisent le concours de professionnels, devront encore
faire face à une situation extrémement délicate pour celles car les
déclarations seront, comme d 'habitude, établies avec une rapidité
telle qu 'il n 'est pas possible de répondre de leur qualité . Il lui
demande en conséquence, et avec insistance, s'il ne peut décider
d'un report au 30 avril des déclarations fiscales que doivent fournir
les entreprises soumises à l 'impôt sur le revenu.
Aide sociale.
17702. — 15 avril 1971. — M. Bonhomme expose à M . le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale que les crédits d 'action
sociale des caisses régionales d 'assurance maladie ont été sensible-
ment réduits . Ainsi, l 'aide ménagère aux personnes âgées, qui consti-
tuait un système à la fois économique et efficace, est supprimée ou
diminuee pour un grand nombre de bénéficiaires . Il est regrettable
que les mesures en cause soient sacrifiées à des réalisations dont la
portée pratique et l 'efficacité sont sans doute plus discutables . Il lui
demande, à l 'occasion de cette réduction regrettable des crédits
d 'action sociale, s'il peut définir la position du Gouvernement à
l 'égard des différentes actions qui doivent ètre entreprises dans le
cadre d'une politique de santé et de sécurité sociale.
Pétrole.
17730. — 15 avril 1971 . — M . Péronnet demande à M. le ministre
des affaires étrangères s 'il n 'envisage pas d'informer l 'Assemblée
nationale, qui n'a, jusquà ce jour, jamais été appelée à en débatt r e,
de l'état des négociations pétrolières franco-algériennes et de leurs
conséquences politiques et économiques.
QUESTIONS ORALES SANS DEBAT
Allocation logement.
17703. — 15 avril 1971 . — M. Charles Bignon demande à M . te
Premier ministre dans quel délai il entend mettre en place la réforme,
annoncée depuis longtemps, des conditions d'octroi de l'allocation
logement. Il lui rappelle les incohérences pratiques auxquelles abou-
tissent les procédures actuelles, et notamment les
a sanctions s que
supportent les familles qui ont un nombre d 'enfants trop grand
pour la superficie des logements qu 'elles ont fait construire. Il lui
rappelle également les problèmes posés par les arrêts de versement
(le' l 'allocation lorsque le propriétaire a des retards de paiement
vis-à-vis de son emprunteur ou le locataire vis-à-vis de son proprié-
taire, ce qui aggrave encore la situation de ces familles nombreuses.
Bruit.
17722. — 15 avril 11)71 . — M . Dupuy expose à M. le ministre délégué
auprès du Premier ministre, chargé de la protection de la nature
et de l'environnement, que le bruit des t rains pour les populations
riveraines des lignes de la S . N. C. F., et plus spécialement pour
celles qui habitent à proximité des gares, constitue une gêne très
sensible. Il lui demande s 'il peut lui faire savoir où en sont les
études de la S . N. C. F'. en vue de réduire cette gêne et quelles
mesures il compte prendre pour : 1" la réduction du bruit des trains
traversant à grande vitesse les agglomérations ; 2" la suppression
en particulier des coups de klaxon annonçant l 'arrivée d 'un train ;
3" l 'amélioration du système de freinage, l'arrêt (les t rains s 'accom-
pagnant d 'un bruit insupportable.

1144
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
QUESTIONS ECRITES
Article 139 du règlement :
«Les questions écrites. . . ne doivent contenir aucune imputation
d'ordre personnel à
l 'égard de tiers nommément désignés.
« Les réponses des ministres dôivent être publiées dans le mois
suivant la publication des questions. Ce délai
ne comporte aucune
interruption . Dans ce délai, les ministres ont toutefois la faculté
soit de déclarer par écrit que l 'intérêt public ne leur permet pas
de répondre soit, à titre exceptiongl, de demander, pour rassem-
bler les éléments de leur réponse, un délai supplémentaire qui ne
peut excéder un mois. Lorsqu'une question écrite n 'a pas obtenu
de réponse dans les délais susvisés, son auteur est invité par le
président de l 'Assemblée à lui faire connaitre s'il entend ou non
la convertir en question orale . Dans la négative, le ministre compé-
tent dispose d 'un délai supplémentaire de un mois. s
Bois et forêts.
17700. — 15 avril 1971 . — M. Virgile Baret appelle l'attention de
M. le ministre de
l 'intérieur sur les problèmes de la protection et
de la reconstitution des massifs forestiers et notamment de la
forêt méditerranéenne. S 'il n'est pas niable que des réalisations ont
été apportées, beaucoup reste encore à ' faire, pour assurer tant l'effi-
cacité de la prévention et de la lutte contre les incendies, que le
reboisemçnt national modifiant la composition de la forêt méditer-
ranéenne pour la rendre moins vulnérable au leu . A l 'approche de
l'été, où on assiste régulièrement à une recrudescence des incendies
de forêts, il apparaît nécessaire de renforcer les moyens existants,
sans que le coût financier de ces opérations soit mis à la charge des
collectivités locales qui ne disposent pas des moyens nécessaires pour
faire face à l 'ampleur des besoins . Le groupe communiste a déposé
le 20 novembre 1970 une
proposition de loi n" 147 qui, avec la
création d'un «office des forêts méditerranéennes»
propose
des
solutions qui permettraient de protéger et d 'enrichir notre patri-
moine forestier. Il lui demande les mesures qu 'il compte prendre
pour que cette proposition de loi soit inscrite à l'ordie du jour
du Parlement au cours de la présente session.
Pensions de retraite civiles et militaires.
17704 . — 15 avril 1971. — M. Bégué rappelle à M. le ministre de
l'économie et des finances qu 'au nombre des dispositions abrogées
par la loi n" 64-1339 du 26 décembre 1964 portant réforme du code
d s pensions civiles et militaires de retraite figurent les ; rticles L . 5
et L.7 anciens qui accordaient des réductions d 'âge aux fonction .
naaires ayant servi hors d'Europe, aux anciens combattants, aux
invalidas, ainsi qu 'aux mères ayant élevé au moins trois enfants.
Cette abrogation adoptée pour des raisons de «simplifications a
remis en cause un certain nombre de droits acquis. Lors de la
discussion de la loi du 26 décembre 1964, le Gouvernement avait
accepté le maintien à titre transitoire des dispositions abrogées pour
une durée de trois ans . Cette période de transition a pris-fin le
30 novembre 1967 . Actuellement, de nombreux fonctionnaires ayant
servi hors d 'Europe, dans des conditions climatiques qui souvent
n'ont fait qu 'altérer leur santé, s 'aperçoivent seulement que les
réductions d 'années de service leur permettant l'ouverture de leurs
droits à retraite sont annulées . Il est regrettable que les dispositions
ainsi rappelées n 'aient pas mieux respecté les droits acquis des fonc-
tionnaires en cause . Pour ces raisons, il lui demande s 'il peut
envisager le dépôt d 'un projet de loi tendant à proroger les disposi-
tions transitoires prévues aux articles 7 et 8 de la loi du 26 décem-
bre 1964. Cette prorogation, qui pourrait par exemple intervenir pour
une durée de dix années, devrait prendre effet à compter du
1" décembre 1967.
Pensions de retraite civiles et militaires.
17705. — 15 avril 1971 . — M.
Bégué rappelle à M . le Premier
ministre (fonction publique) qu 'au nombre des dispositions abrogées
par la loi n " 641339 du 26 décembre 1964 portant réforme du code
des pensions civiles et militaires de retraite figurent les articles L . 5
et L. 7 anciens qui accordaient des réductions d 'âge aux fonction-
naires ayant servi hors d 'Europe, aux anciens combattants, aux
invalides ainsi qu 'aux mères ayant élevé au moins trois enfants.
Cette abrogation adoptée pour des raisons de « simplification » a
remis en cause un certain nombre de droits acquis. Lors de la
discussion de la loi du 26 décembre 1964, le Gouvernement avait
accepté le maintien à titre transitoire des dispositions abrogées
pour une durée de trois ans. Cette période de transition a pris
fin le 30 novembre 1967 . Actuellement, de nombreux fonctionnaires
ayant servi hors d 'Europe, dans des conditions climatiques qui
souvent n'ont fait qu'altérer leur santé, s'aperçoivent seulement
que les réductions d 'années de service leur permettant l 'ouverture
de leurs droits à retraite sont annulées. Il est regrettable que les
dispositions ainsi rappelées n'aient pas mieux respecté les droits
acquis des fonctionnaires en cause . Pour ces raisons, il lui demande
s 'il peut envisager le dépôt d 'un projet de loi tendant à proroger
les dispositions transitoires prévues aux articles 7 et 8 de la loi
du 2G décembre 1964.
Cette prorogation, qui pourrait par exemple
intervenir pour une durée de dix années, devrait prendre effet
à
compter du 1" décembre 1967.
Meublés et garnis.
17706. — 15 avril 1971 . — M . Bisson rappelle à M. le ministre de
l'économie et des finances
qu'en vertu d'un arrêté du 16 décem-
bre 1964, l 'article 279 du code général des impôts prévoit d 'appli-
cation du taux réduit de la T. V. A. pour les hôtels qui ont obtenu
d 'être classés hôtels de tourisme. Par l 'article 58 de la loi' du
25 novembre 1965, le classement des appartements, villas et chambres
meublées peut être obtenu, dans la catégorie des meublés de tou-
risme, au même titre que les hôtels . Cette loi prévoit l 'éventualité
d'une exonération de la patente, si les municipalités l 'acceptent,
mais reste muette au sujet de la T . V. A. Procédant à des fourni-
tures de logement, les hôtels qui ont obtenu d 'être classés de
tourisme, sont imposés à la T. V. A. au tarif réduit. Par contre,
les appartements, villas et chambres meublées, qui ont obtenu
d'être classés de -tourisme, sont imposés à la T . V. A. au tarif
intermédiaire. Il lui demande les raisons de ces taux d 'imposition
différents et souhaiterait que des dispositions interviennent afin
que le taux réduit de T. V. A. puisse être appliqué aux apparte-
ments, villas et chambres meublées.
Groupements agricoles.
17707. — 15 avril 1971. — M. Bisson expose à M. le ministre de
l'agriculture que, pour permettre la poursuite de l'effort d 'organi-
sation de la production dans laquelle se sont engagés les groupe-
ments de producteurs agricoles, il paraît souhaitable que les .aides
de fonctionnement accordées par le F. O. R. M. A. ne e_-ent pas
soumises au taux de dégressivité qui conduit actuellement à leur
disparition après les cinq premières années de fonctionnement.
Cette diminution des aides contribue à placer les groupements
anciens, ayant fait la preuve de leur efficacité, en état d 'infériorité
par rapport à des groupements nouvellement formés qui béné-
ficient d 'une aide financière. II en résulte la tentation pour certains
adhérents, parmi les plus dynamiques, de se détacher du groupe-
ment existant pour créer un nouvel organisme, qu 'ils ne tarderont
pas à faire connaître, pour leur permettre de percevoir des aides
de démarrage . Cette situation conduit à l 'essaimage des groupe-
ments, alors que la défense des producteurs dépend de la concen-
tration de l 'offre, donc du développement des groupements exis-
tants. Pour assurer la cohésion à l 'intérieur des groupements de
producteurs et leur permettre un développement, tout en assurant
aux nouveaux adhérents un encadrement technique satisfaisant, Il
apparaît donc nécessaire que les aides de fonctionnement attribuées
par le F. O .
R. M. A . soient réparties de façon égale entre les
groupements techniquement valables, quelle que soit la date de leur
création, et maintenue, dans la mesure du possible, au-delà du
cinquième exercice de fonctionnement . Il lui demande s'il envisage
de modifier dans le sens suggéré les textes actuellement appli-
cables en ce domaine .
Minorité.
17708 . —
15 avril 1971 . — M. Bizet demande à M. le ministre
de la justice s 'il est normal que des parents émancipent un ou
plusieurs de leurs enfants dans le seul souci de se décharger de
leurs responsabilités. De tels cas d'émancipation étant parait-il de
plus en plus fréquents, il lui demande quelles mesures seront prises
pour éviter cette faillite légale de la responsabilité paternelle et
maternelle .
Prisonniers de guerre.
17709. — 15 avril 1971. — M. Boscher attire l 'attention de M . le
ministre des anciens combattants et victimes de la guerre sur la
situation des anciens prisonniers de la guerre 1939-1945 dont les
voeux, maintes fois renouvelés, portent sur : 1" l 'octroi, dès l 'âge
de soixante ans, à ceux qui le désirent, de la retraite profession-
nelle ; 2" la parité de la retraite avec les anciens combattants de
la grande guerre : 3" l 'attribution généralisée de la carte du combat-
tant aux anciens prisonniers n 'ayant aucun fait de collaboration avec
l'ennemi à se reprocher. Il lui demande quelle suite il entend réserver
à ces voeux.

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 1E AVRIL 1971
1145
Bourses d 'enseignement.
17710. — 15 avril 1971. — M. Chambon
rappelle à M. le ministre
de l'éducation nationale que le barème d'attribution des bourses
nationales du second degré prévoit que les ressources à prendre
en considération pour l'attribution des bourses sont celles qui sont
portées sur la déclaration de ressources établie à partir de la
déclaration des revenus, sous réserve des abattements prévus par
la législation fiscale. Il lui fait remarquer qu 'il est tout à fait
regrettable que soit pris en compte, pour le calcul des ressources
d'un ménage, le salaire correspondant aux heures supplémentaires
effectuées par un père de famille. Il s 'agit, en effet, d 'une ressource
qui peut être essentiellement temporaire. Par ailleurs, sa prise en
compte constitue une pénalité en vers un travailleur soucieux d'accé-
der à un meilleur niveau de vie . Il lui demande en conséquence
s'il envisage de modifier le barème d 'attribution des bourses du
second degré afin que soient seules prises en compte les ressources
provenant d 'un salaire régulier à l 'exclusion de celles correspondant
à des heures supplémentaires.
Instituteurs, institutrices.
17711. — 15 avril 1971. — M . Fontaine rappelle à M . le ministre
de l'éducation nationale qu ' en réponse .Journal officiel du 1" i juil-
let 1970, à sa question écrite n" 11491 du avril 1970 concernant
l'examen médical exigé au moment du recrutement des instituteurs
et institutrices et la liste des vices de constitution et infirmités
minatoires, il lui avait l'aie
connaître que pour tenir compte dds
progrès accomplis par les sciences médicales, ses services envisa-
geaient une revision de la réglementation actuellement en vigueur.
II lui demande s'il peut lui indiquer où en est cette affaire et
si, à la prochaine rentrée scolaire, une institutrice stagiaire, titu-
laire du C. A. P., pourra être titularisée bien qu 'atteinte d'albumi-
nurie, conséquence d'une malformation congénitale du rein (pro-
niturie orthostatique, nullement évolutive.
Assurances sociales (régime général).
17712. — 15 avril 1971 . — M . Laudrin expose à M.
le
ministre
de la santé publique et de ia sécurité sociale qu'un jeune homme
de dix-huit ans, de surcroit pupille de la nation, abandonne ses
études et cherche du travail en s'inscrivant à la mairie de sa
commune . Sans emploi, il s'inscrit à la caisse de chômage . Sa mère
a contracté pour lui une asurance volontaire, mais ce garçon, atteint
de dépression nerveuse, doit se faire hospitaliser d'urgence sur les
conseils d'un médecin spécialiste et entre en clinique privée . Les
frais ne sont pas couverts par la sécurité sociale, car il n 'a pas
versé suffisamment de cotisations et de plus il s 'est adressé à une
clinique privée. Il lui demande s 'il est possible d 'obtenir de la sécu-
rité sociale qu 'elle couvre en tout état de cause les jeunes gens
qui sont à la recherche d 'un emploi et qui n'ont pas eu la possi-
bilité de cotiser pendant les délais voulus.
Ecole normale supérieure.
17713. — 15 avril 1971 . — M . Miossec demande à M. le Premier
ministre s'il estime que les contribuab!es doivent payer les frais
de réparations de l'école normale supérieure, réparations qui s' élè -
veront selon la presse à 380 .000 francs, à la suite (les démolitions
et dégradations commises par les élèves . I1 souhaiterait savoir s'il
ne considère pas qu 'il serait plus juste et équitable que les casseurs
soient enfin les payeurs . Des mesures pourraient être prises dans
ce sens par le retrait, par exemple, des bourses d'études supérieures
d 'un montant d'environ 1 .500 francs par mois qui sont accordées
aux élèves responsables (les dégâts . Cette suppression de bourses
pourrait s 'effectuer jusqu 'à remboursement des dépenses qui seront
engagées .
Médecine sroloire et universitaire.
17714. — 15 avril 1971 . — M . Moron attire l 'attention de M .
le
ministre
de la santé publique et de
la sécurité sociale sur la
situation des infirmieres scolaires et universitaires : alors que leurs
eeltegues des autres secteurs de la fonction publique ,administration
pénitentiaire, établissements nationaux de bienfaisance, hôpitaux, dis-
pensaires, armée, ont été re-lassées à compter du l u
juin 1958,
lie, infirmicres scolaires et universitaires n 'ont bénéficié d 'aucune
rnnsure de reclassement . Ce pe .r,onnel, qui concourt à la Sdrurité
de il millions d'é :èves et étudiants et à la protection de leur santé,
a des respnnsabilités et des sujétions bien particulières . II lui
demande quelles mesures il compte prendre pour remédier rapide-
ment à cette situation .
Procédure civile et commerciale.
17715. — 15 avril 1971 . — Mme Pieux expose à M. le ministre
de la
justice qu 'un certain excès semble être commis dans l'utili•
sation de la procédure d 'injonction de payer pour le recouvrement
des petites créances, à l'encontre des agriculteurs notamment . Alors
qu 'il est prévu à l 'article 12 de la loi du 4 juillet 1957 que le deman-
deur doit joindre, à l'appui de sa requête en injonction de payer,
des documents de nature à justifier l'existence et le montant de sa
créance et à en établir le bien fondé (notamment tous écrits éma-
nant du débiteur et visant la reconnaissance de dette ou un enga-
gement de payer), la pratique semble se répandre des injonctions
de payer sur présentation de simples factures par des commerçants
se prétendant créanciers. La factu r e n ' est point un titre de paiement
et peut être arbitrairement majorée ou ne pas correspondre à une
créance réelle ; il s 'ensuit un risque de lésion pour la clientèle de
ces commerçants . Si la personne à laquelle est notifiée l'injonction
de payer laisse passer le délai de quinze jours pour former contredit,
et si la somme réclamée n ' atteint pas 2 .500 francs, la voie de l ' appel
est fermée . Les sommes indues pourront, dans ces conditions, faire
l'objet de voies d'exécution . Elle lui demande s'il ne pourrait pas
êt re envisagé la parution d ' une circulaire dans le sens du non-emploi
des injonctions de payer sur présentation de factures . Elle souhai-
terait en nuire connaitre à combien doivent régulièrement se monter
les provisions demandées par le greffe aux auteurs des contredits.
Construction,
17716. — 15 avril 1971 . — M. Massot rappelle à M .
le ministre
de l'équipement et du logement que la circulaire n" 60-36 du 2 juin
1960 (Journal officiel, 3 juillet 1960) relative aux caractéristiques
des logements édifiés par l'Etat ou avec le bénéfice de l 'aide de
l'Etat, a prévu une réservation obligatoire de locaux à usages
collectifs dans les groupes d'habitations de plus de 100 logements.
Les caractéristiques de ces locaux ont été définies au titre de locaux
collectifs résidentiels par la circulaire n" 65 .29 du 9 juin 1965.
Compte tenu (le l 'intérêt certain présenté par ces dispositions qui
permettent d'envisager une animation éminemment souhaitable des
groupes d'habitations, il lui demande : 1" si ces dispositions sont
toujours en vigueur depuis la création de la taxe locale d 'équipement
(T. L. E .1 ; 2" dans quelles conditions est-il possible d 'imposer cette
reservation : a) si le groupe d 'habitations est assujetti à la T, L . E.;
b) si le groupe d'habitations est exonéré de la T . L . E. (H, L. M. par
exemple) ; et si le groupe d 'habitations est compris dans une Z . A. C.
Il rappelle que la circulaire précitée du 9 juin 1965 précisait la
nécessité de donner à la vie sociale l 'occasion de s'exprimer dans
le niveau des moyennes et petites unités d 'habitations et que les
locaux collectifs résidentiels doivent répondre à une telle nécessité
reconnue de tous . II souligne que si cette disposition devait dispa .
reître, les communes ne pouvant prétendre à aucune réservation de
terrain dans les groupes d'habitations, il s 'avérerait difficile sinon
impossible d 'animer intérieurement ces groupes d'habitations.
Communes (personnel).
17717. — 15 avril 1971 . — M. Tony Larue expose à M . le ministre
de l'intérieur que l'article 513 du code de l 'administration communale
prévoit que des
n
primes de rendement
e pourront êt re accordées
au personnel des communes, à la condition qu 'elles soient fixées
suivant la même procédure que celle en usage pour les traitements.
Cet article a donné au personnel municipal, trop souvent défavorisé,
l 'espoir qu 'une allocation proportionnelle à la qualité des services
rendus viendrait, en fin d'année, améliorer sa situation. Cependant
un certain nombre de décisions prises, en ce sens, par des municipa-
lités se sont heurtées au veto de l'article 514 interdisant aux com-
munes d 'accorder à leurs agents des avantages supérieurs à ceux
attribués aux fonctionnaires de l'Mat . Dans de nombreuses villes
et communes, on a eu recours alors à des palliatifs divers : allo-
cations attribuées par le truchement (Pieuvres sociales subventionnées,
paiement d'heures supplémentaires, etc . Ces procédés bénéficient,
très inégalement, suivant les lieux, de la mansuétude de l'autorité
de tutelle. Cela aboutit à une situation regrettablement irrégulière
et disparate, Les revendications du personnel intéressé se font
d'autant plus vives qu 'il a connaissance de l'attribution dans ce rtains
services nationalisés 'si ce n'est dans les services de l'Elut d'indem-
nités équivalentes à un treizième mais, perfide à un quatnrziinu',
voire un quineiiene. il lui demande s'il peul lui indiquer si, pour
répondre à ces re' endications justifiées et mettre tut terme à
l 'incohérence qui tend à s'instaure-, il n 'estime pas devoir autoriser
les nntnicipelilés à ,u'corder à leurs agents --- en fonction de condi-
tions à (Idterminer -- des notes de fin d'amide -- des
s primes (le
rendement
e,
dans la limite d 'un maxima déterminé:
 
ne_ ni

1146
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
Postes et télécommunications (personnel).
17718. — 15 avril
1971 . — M .
Dardé appelle l'attention de M. le
ministre des postes et télécommunications sur la situation des techni-
ciens de son ministère. Il lui fait observer que, malgré les promesses,
les pr.•sonnels intéressés sont toujours dans l'attente d 'un statut,
ce qui accroît le malaise dans un service où le travail est de plus
en plus important et très mal rétribué, ce qui a déjà motivé une
dizaine d 'arrêts de travail. Dans ces conditions, il lui demande s 'il
peut lui faire connaître où en est l 'étude des statuts, et s 'il pense
pouvoir donner satisfaction aux techniciens des P . T. T. dans les
plus brefs délais.
Handicapés.
17719. — 15 avril 1971 . — M. Longequeue expose à M. le ministre
de l 'économie et des finances que la législation en vigueur ne permet
pas aux handicapés physiques qui ne peuvent accomplir seuls les
actes de la vie courante et qui ne bénéficient d 'aucune aide sociale,
de déduire du montant de leur revem : imposable les frais occa-
sionnés par l'emploi de la personne qui leur est nécessaire. La
dépense qui en est la conséquence grève lourdement le budget
de ces invalides et il semble particulièrement injuste d 'ajouter un
souci péuniaire à leur peine morale et physique . Il lui demande s ' il
ne parait pas souhaitable qu 'une disposition intervienne pour que
les personnes handicapées physiquement puissent déduire du mon-
tant de leur revenu imposable les sommes utilisées pour la rémuné-
ration d'une employée de maison lorsqu 'elle leur est indispensable
pour effectuer les actes de la vie courante.
Médecine scolaire et universitaire.
17720. —
15
avril
1971. —
M . de Vitton attire l'attention de
M. le ministre de l'éducation nationale sur la situation des infirmières
scolaires et universitaires. Alors que leurs collègues des autres
secteurs de la fonction publique (administration pénitentiaire, établis-
sements nationaux de bienfaisance, hôpitaux, dispensaires, armées)
ont été reclassées à compter du 1"' juin 1968, les infirmières scolaires
et universitaires n'ont bénéficié d 'aucune mesure de reclassement.
Ce personnel, qui concourt à la sécurité de onze millions d 'élèves
et étudiants et à la protection de leur santé, porte des responsabilités
et des sujétions bien particulières totalement ignorées des pouvoirs
publics. Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
remédier rapidement à cette situation.
Enseignants.
17721. — 15 avril
1971 . — M. Denvers attire l'attention de M . le
ministre de l'éducation nationale sur les incidences des mesures
prises concernant la carte scolaire sur les professeurs d 'enseigne.
nient général de collèges en exercice dans les C . E. S. du Nord.
Des décisions de suppression de postes leur ont été notifiées à la
mi-février qui devraient, si tant est qu'elles soient suivies d 'effets,
amener un certain nombre d 'entre eux à quitter l 'établissement clans
lequel ils cnt fait l 'objet d 'une nomination régulière.
II remarque que la population scolaire de ces établissements va
croissant et qu 'il ne s'agit en fait que de transfert de postes d 'une
catégorie d 'enseignants à une autre. Il lui demande : 1" quelle est
sa position en la matière et sil estime légitime qu 'en dehors de
toute consultation ou simple information des délégués élus du per-
sonnel, de toute réunion du groupe de travail chargé d'examiner les
incidences des mesures de carte scolaire sur le personnel, de toute
réunion de la commission académique de la carte scolaire, de telles
mesures, susceptibles de léser gravement les intérêts des P. E. G. C.
et de leurs élèves, puissent être décidées ; 2" si la mise en place
de comités techniques paritaires, tels qu 'ils sont institués par le
décret n"
59-307 du 14 février
1959 ne lui semble pas de nature
à diminuer l 'acuité de ces problèmes et s'il est dans les intentions
des autorités compétentes de créer, ainsi qu 'en fait obligation le
statut général des fonctionnaires, de tels comités et dans quel
délai ; 3" dans la négative, quelle serait la position du P . E. G. C.
qui, conformément aux directives reçues rte son syndicat, aurait
refusé d 'abandonner le poste sur lequel il a été régulièrement
nommé .
F.lectricité de France.
17723. —
15 avril
1971 . — M. Pierre Bonnel demande à M.
le
ministre du développement industriel et scientifique s'il est exact que
la direction générale de l 'E. D. F. envisage de supprimer le district
de Saint-Pol-sur-Ternoise. Une telle décision, si elle était prise, ne
manquerait pas de nuire aux usagers qui dépendraient alors de
Béthune, localité très éloignée de leurs domiciles.
Automobile.
17724. — 15 avril 1971 . — M. Pierre Bonnel expose à M . le ministre
de l'économie et des finances qu 'en application des articles R . 112
et R. 113 du code de la route, explicités par une circulaire du
20 juillet
1954, toute mutation doit donner lieu immédiatement de
la part de l 'acquéreur d'un véhicule soumis à l'immatriculation, à
une demande de transfert de la carte grise, adressée au préfet du
département de son domicile . Lorsque la mutation vient du fait du
décès du propriétaire du véhicule et que sa veuve veut conserver
celui-ci, elle doit se procurer un acte notarié ou un acte de noto-
riété établi par le juge d'instance du lieu du domicile du de cujus,
certifiant le décès, et se rendre à la préfecture de police, service
des cartes grises, où il sera procédé au transfert de l 'ancienne
carte grise à son nom . Elle doit acquitter une taxe s'élevant à
13,20 francs par cheval vapeur, ou
20
francs par CV pour les
voitures particulières de 13 CV et plus . Ceci résulte de l 'article 972
du code général des impôts. Il lui demande s 'il n 'estime pas qu'il
serait normal que dans ce cas précis, cette taxe soit réduite des
trois quarts, comme elle l 'est déjà pour les véhicules ayant plus
de dix ans d'âge.
Construction (permis de construire .)
17725. —
15 avril
1971. — M . Maujoüan
du
Gasset expose à
M . le ministre de l'équipement et du logement
qu 'en vertu des
articles 15 et 16 du décret n" 70-446 du 28 mai 1970, le délai d'obten-
tion d'un permis de construire, lorsqu 'il y a obligation de sou-
mettre le projet au service des monuments historiques et des
sites, est actuellement fixé à un maximum de cinq mois — passé
ce délai, le permis étant présumé expressément acco rdé. Ce délai
maximum gène sérieusement les entrepreneurs et les intéressés en
raison de sa longueur. Il lui demande s 'il n 'envisagerait pas de
réduire ce délai maximum.
Allocation de chômage.
17726. —
15 avril
1971. — M . Virgile Barel
appelle l 'attention
de M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population sur le
problème de l 'évolution de l 'indemnité de chômage face aux hausses
importantes du coùt de la vie. On vient de lui signaler le cas d'un
travailleur dont l'indemnité est passée de
12,35 francs par jour à
10,52 francs en moins d 'un an, bien qu'étant toujours dans la même
situation familiale . II s 'agit d 'une situation définitive, hélas, en
raison de son âge (soixante ans) et du chômage toujours grandis-
sant dans sa région . Il lui demande les mesures qu 'il entend
prendre pour améliorer les conditions de vie des travailleurs qui
sont dans des situations semblables.
H. 1. . M.
17727. —
15 avril
1971 . — M Lamps attire l 'attention de M. le
ministre de la justice sur la généralisation des clauses pénales dans
les contrats de location de certains offices publics d 'H L. M. et
sur les abus qui en découlent . Ces clauses, qui trouvent leur
fondement clans l 'article
1152 du code civil, sont utilisées systé-
matiquement par les O . P. H. L. M., non seulement pour l 'indem-
nisation des manquements aux obligations liés au contrat, mais
aussi pour réprimer les manquements à des obligations très géné-
rales non expressément formulées, ce qui aboutit le plus souvent
à une violation des droits individuels des locataires . Sans doute
est-il passible, en droit, de faire annuler par les tribunaux judi-
ciaires les clauses entachées de dol ou contraires aux usages habi-
tuels clans les contrat de location . S 'agissant des t ravailleurs de
condition modeste victimes de ces abus, un tel recours reste
cependant le plus souvent difficile d 'accès. 11 lui demande quelles
mesures il compte prendre pour que la Chancellerie rappelle les
principes applicables en ce domaine.
H. L . M.
17728. --
15 avril
1971 . — M. Lamps demande à M. le ministre
de l 'économie et des finances quelles instructions ont été données
et quels contrôles sont exercés à propos (le l 'établissement par
les offices publics d ' I1. L. M. et de l 'encaissement par les receveurs

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
1147
desdits offices publics, d 'une part, des a indemnités » imposées en
vertu de clauses pénales souvent abusives figurant dans les contrats
de location, d 'autre part, des « amendes » infligées par les
concierges ou gardes assermentés.
Comités d'entreprise.
17729. — 15 avril 1971 . — M. Andrieux demande à M . le ministre
du travail, de l'emploi et de la population si on lui a signalé un
cas précis où un nombre égal de voix ayant été obtenu par deux
délégués, candidats aux fonctions de secrétaires et de délégués au
comité central d'entreprise, le critère de l 'âge a été retenu par les
autres délégués. U lui semble que l 'un des candidats ayant obtenu
79 voix aux élections du premier degré et l 'autre 22, c'est le
critère du nombre de voix qui doit être retenu en priorité,
comme semble l 'indiquer la circulaire ministérielle T. M . O. 4
du 21 février 1958 . Il lui demande si telle est également son
interprétation .
Sécurité sociale (contentieux.)
17731 . — 15 avril 1971 . — M. Denvers demande à M. le ministre
de la santé
publique et rte la securité
sociale s 'il ne juge pas
utile de démentir une information largement diffusée par son
service de presse, qui ne peut être qu 'erronnée, selon laquelle une
sous-direction de son administration centrale serait chargée doré-
navant, « d 'assurer le secrétariat de la commission nationale d 'une
juridiction dans un moment où l'attention de l 'opinion publique se
trouve appelée sur l 'importante question de l'indépendance du
pouvoir judiciaire . En effet, en conformité de la règle de séparation
des autorités administratives et judiciaires, le décret du 22 décem-
bre 1958, qui a organisé la commission nationale du contentieux
technique de la sécurité sociale, a doté cette juridiction d 'un secre-
tariat propre, qui en fait partie intégrante et qui, en conséquence,
ne peut recevoir d 'instructions que du haut magistrat qui en est
son premier président. Aucun texte réglementaire n 'a modifié cette
situation et l 'arrêté du 24 décembre 1970, fixant l'organisation et
les attributions de la direction de la sécurité sociale, n'y a pas
dérogé, à juste titre. Aucune disposition de cet arrêté ne permet
d 'asseoir l 'information du service de presse du ministère . L'infor-
mation donnée étant sans fondement, il lui demande s 'il n 'estime
pas qu'il est du plus haut intérét de ne pas laisser se propager une
fausse nouvelle et d 'affirmer que le ministre de la santé publique
et de la sécurité sociale n 'entend nullement mettre en cause
l'indépendance de la commission nationale technique.
O. R. T. Y.
17732. —
15 avril 1971. — L 'émissif, n e Hexagone » du 5 avril
ayant présenté les Ardennes sous un jour nettement défavorable,
M.
Lebon demande à M . le
Premier ministre s 'il entend dédom-
mager les Ardennes en invitant l ' O. R. T. F. à leur consacrer une
émission qui mettra en valeur un département qui ne mérite pas
d'avoir été traité aussi méchamment.
17733. — 15 avril 1971 . — M. Lebon attire à nouveau l 'attention
de M. le ministre de l'intérieur sur l'insuffisance des effectifs de
police dans les villes de province . A Charleville-Mézières où vient
d 'avoir lieu un attentat contre la maison du parti socialiste, le
nombre des agents est nettement déficitaire . II lui demande quand
tous les postes budgétaires seront pourvus et quand le nombre de
ces postes sera augmenté en tenant compte de l 'accroissement de
la population et de celui du périmètre urbain ; il lui signale que
de nombreux agents de police actuellement affectés à Paris seraient
volontaires pour un emploi dans les Ardennes ; il lui demande
s 'il ne trouve pas abusif de voir les « grappes d 'agents , devant
les bâtiments publics de la capitale comme à l'angle ale certains
carrefours, agents qui ont l 'air de s 'ennuyer, alors que les villes de
province n'ont même pas les effectifs suffisants.
Police.
17734. — 15 avril 1971 . — M. Lebon signale à M . le ministre de
l'intérieur
qu 'au jardin d 'acclimatation à Paris, pour surveiller
une douzaine de bambins s 'initiant à la prévention routière, il y
a trois agents de police. il lui demande si quelques-uns de ces agents
ne seraient pas plus utiles dans les villes de province qui manquent
d'agents de police.
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECR11'ES
PREMIER MINISTRE
O.R.T.F.
16222. —
M. Cousté expose à M. le Premier ministre que le
Gouvernement vient de prendre la décision de doter en deux
ans notre pays d'une troisième chaîne de télévision . Celle-ci devrait
avoir un caractère différent de celui des deux chaînes actuellement
en service. Il lui demande s'il peut préciser quelle conception il
pense suivre quant aux programmes de cette troisième chaîne . Elle
pourrait être un reflet vivant et fidèle de la vie régionale française.
Comme l 'a dit le directeur général de l'O.R.T.F., la troisième
chaîne devrait être l 'occasion de « déparisianisation » de la concept-
tien et de la fabrication des programmes au bénéfice des stations
régionales, la diffusion de ces programmes d'origine régionale
béneficiant d 'une diffusion à l'ensemble des téléspectateurs fran-
çais. Ce serait ainsi l'occasion de renforcer l 'intérêt porté aux
problèmes des grandes régions françaises, tout en assurant la
cohésion de la vie nationale . Il lui demande s'il peut préciser la
doctrine du Gouvernement et faire connaître le calendrier de la
mise en plâce de la troisième chaîne, et notamment faire savoir
s 'il entend faire de la région lyonnaise une station régionale déve-
loppée, dans le cadre des programmes de la troisième chaîne.
En effet, cette région possède un personnel apte, des locaux suf-
fisants et modernes, un excellent équipement qui devrait être
complété, mais qui permet d 'ores et déjà l 'exécution de pro-
grammes importants et en couleurs. La région possède enfin un
nombre de créateurs, des ressources culturelles et une puissance
économique qui, semble-t-il, devraient la désigner en priorité pour
la préparation et la réalisation des programmes de la troisième
chaine. Enfin, il lui demande également s'il pourrait préciser, au
profit des téléspectateurs de la future troisième chaine, les condi-
tions dans lesquelles sa réceptivité est prévue sur l 'ensemble du
territoire national, et plus particulièrement dans la région Rhôtie-
Alpes - Auvergne. (Question du 30 janvier 1971 .)
Réponse. — Il est actuellement prévu que la troisième chaîne de
télévision commencera à émettre au dernier trimestre 1972, à
raison de vingt et une heures par semaine aux meilleures heures
- d 'écoute de la soirée, ce qui permettra aux téléspectateurs d 'exercer
un choix véritable entre trois programmes différents. La troisième
chaîne sera en couleurs et en 625 lignes U .D.F. En conséquence, les
téléspectateurs n'auront à opérer aucune modification sur leur
antenne ou sur leur récepteur si celui-ci capte également la
deuxième chaîne. L 'implantatif.n du troisième réseau, qui utilisera
l'infrastructure du second, sera menée rapidement de façon à ce
que les proportions suivantes du public soient desservies : au démar-
rage, le tiers de la population ; au 1" janvier 1973, près de la
moitié de la population ; au 1"' janvier 1976, 95 p. 100 de la popu-
lation. Le plan de développement du réseau prévoit de commencer
par l 'équipement de la région parisienne, du Nord, de la Lorraine et
de l 'Alsace. Dans les douze mois suivants, le réseau desservira les
régions avoisinant les autres métropoles d 'équilibre, ainsi que la
Basse-Seine. Le « maillage » sera ensuite complété jusqu 'à atteindre
les 95 p . 100 de la population. La nature générale des programmes
n 'a pas encore été arrêtée ; elle ne le sera que lorsque le conseil
d'administration de l'Office aura approuvé les conclusions du groupe
du travail chargé de l 'étude des programmes de la troisième chaîne,
groupe mis en place depuis le
l'-C janvier 1971 . Les grandes lignes
suivantes ont servi de thème aux réflexions de ce groupe : 1" non-
spécialisation du programme qui devra répondre aux trois impé-
ratifs de distraction, d'information et de culture ; 2" appel plus
réduit que pour les autres chaînes à la production étrangère;
3" large développement du secteur documentaire, dont l'ensemble
pourra représenter environ le tiers du programme national (contre
le sixième environ dans les programmes actuels) ; 4" appel systé-
matique à des talents nouveaux par promotion de producteurs et de
réalisateurs ayant fait la preuve de leur talent sur les deux pre-
mières chaînes, mais n 'ayant pas, faute de débouchés horaires,
accédé aux tout premiers rôles ; 5" la troisième chaîne doit être
originale. c 'est-à-dire différentes de ce que sont les deux premières
chaînes existantes. La télévision, en effet, doit répondre à des
besoins de plus en plus divers d 'un public de plus en plus large.
A cet égard, la télévision devrait trouver une part substantielle de
son inspiration dans les régions : elle souffre d'être trop « pari-
sienne ». La source, l 'inspiration des programmes devra refléter
davantage la diversité des cultures de notre pays. La régionalisation
implique donc la recherche de talents, d 'auteurs et de créateurs
dans nos régions, mais aussi la fabrication, en province, d 'émissions
de tous genres connaissant une diffusion nationale sur l 'antenne de
la troisième chaine. C 'est pourquoi l 'équipement des centres réglo-
naux de l'O . R.T. F. requiert une attention toute particulière .

1148
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
Le centre régional de Lyon trouve tout naturellement sa place dans
la contribution aux programmes de la troisième chaîne tant en
raison des ressources intellectuelles et artistiques de la région que
des équipements de la station régionale, qui devront néanmoins
faire l 'objet d 'un renforcement en matériel et en personnel . Dans
l 'état actuel des choses, ce sont les centres de Lille et de Marseille
qui contribueront, les premiers, à la fabrication d 'émissions pour la
troisdsme chaîne, ces deux centres ayant déjà une production
artistique notable. Le centre de Lyon pourrait aussi se joindre
aux ceux stations précédemmr
citées.
AGRICULTURE
Fruits et légumes,
14007. — M. Bizet demande à M. le ministre de l'agriculture
quelles sont les raisons qui s 'opposent à la signature du décret
prorogeant jusqu'au
31
août
1971
les dispositions du II' Plan
cidricole . Il rappelle que tout retard peut avoir de fàcheuses consé-
quences pour l 'écoulement de la récolte particulièrement abon-
dante cette année. (Question du
26 septembre
1970 .)
Réponse. — Devant la complexité des problèmes auxquels étaient
confrontés les producteurs agricoles et les utilisateurs des fruits
à cidre et à poiré, il a été décidé d 'établir un plan complémentaire
d 'assainissement de l 'économie cidricole . Ce nouveau cadre régle-
mentaire n'a pu, en raison des délais que nécessitait la conduite de
négociations délicates aussi bien sur le plan de l 'interprofession
que sur le plan administratif, être sanctionné que le 16 décembre
1970 (décret n"
70-1172) . Cependant, à l'effet de pallier les incon-
vénients provoqués par le retard apporté dans la publication des
dispositions réglementaires en la matière, l'interprofession a été
tenue informée en temps utile de l'accord intervenu entre les
départements ministériels intéressés, sur le niveau des prix de ces
fruits .
Fruits et légumes.
14008. — M. Bizet demande à M . le ministre de l'agriculture s'il
n 'estime pas nécessaire de relever à 100 francs le prix de la tonne
de fruits à cidre rendue usine afin d'encourager cette production
qui s 'exporte avec plus de facilités et qui risque de devenir défi-
citaire. (Question du 26 septembre
1970 .1
Réponse. — Les prix des pommes à cidre et des poires et poiré
sanctionnés par l'arrêté du
16 décembre
1970 ont été fixés comme
suit, la tonne rendue usine : 1" fruits utilisés pour la fabrication des
produits cidricoles alimentaires avant le 1" novembre pour les
pommes 100 francs, pour les poires 71 francs ; du 1" au 30 novem-
bre pour les pommes 110 francs, pour les poires
78 francs ; à partir
du 1" décembre pour les pommes
120 francs, pour les poires
85
francs ;
2"
fruits destinés à la production d'alcool réservé à
l 'Etat, la tonne rendue usine pour les pommes 84 francs, pour les
poires 56 francs. En augmentation de 10 p . 100 par rapport à ceux
de la récolte
1970 ces prix marquent, ainsi l 'intérêt que le Gouver-
nement attache à cette production.
Fruits et légumes.
14062. — M. Buot attire l 'attention de M. le ministre de l 'agri-
culture sur l 'urgence de la fixation des prix des fruits à cidre, notam-
ment ceux destinés à la production des alcools réservés à l ' Etat.
Li lui rappelle, en effet, que le décret prorogeant jusqu 'au 31 août
1971 les dispositions du II' Plan cidricole actuellement soumis à sa
signature, ainsi qu 'à celle de son collègue M . le ministre de l'éco-
nomie et des finances, aurait dû entrer en application dès le
1" septembre
1970 et que le retard apporté à la publication de ce
texte peut être à l 'origine de fâcheuses conséquences pour l 'écou-
lement de la récolte. Par ailleurs un ar rêté pris en application du
décret en cause doit fixer les prix des fruits à cidre, ce prix devant
se situer, de l'avis des professionnels concernés, à
90 francs la
tonne rendue usine . Compte tenu de l 'importance et de l 'urgence
de la décision attendue ainsi que de l 'inquiétude des producteurs
de fruits à cidre il lui demande quelles mesures il envisage de
prendre, en accord avec M . le ministre de l 'économie et des finances
afin que les textes devant réglementer la campagne cidricole
1970-1971 soient publiés dans un délai rapide . 'Question du 2
octo-
bre
1970 .)
Réponse. — En raison (les problèmes auxquels étaient confrontés
les producteurs agricoles et les industriels utilisant les fruits à
cidre et à poiré et qui ne leur ont pas permis de présenter des propo-
sitions pour l'établissement du 3' Plan cidricole, il a été décidé (le
proroger de un an la durée d 'application du plan précédent. Le
nouveau cadre réglementaire n 'a pu, par suite des délais nécessités
par la conduite de négociations délicates aussi bien sur le plan
interprofessionnel que sur le plan administratif être sanctionné que
le 16 décembre
1970 (décret n" 70-1172( . Dans ces conditions l 'arrêté
fixant les prix des fruits de la récolte
1970 n'a pu intervenir qu'à
cette même date . Ces prix s 'établissent comme suit : 1" fruits
utilisés pour la fabrication des produits 0 cidricoles alimentaires, la
tonne rendue usine ; avant le 1" novembre pour les pommes
100 francs, pour les poires 71 francs ; du 1" au 30 novembre pour
les pommes 110 francs, pour les poires
78
francs ; à partir du
1"' décembre pour les pommes 120 francs, pour les poires 85 francs ;
2" fruits destinés à la production d 'alcool réservé à l'Etat, la
tonne rendue usine, pour les pommes 84 francs, pour les poires
56 francs. Cependant, à l'effet de pallier les inconvénients provo-
qués par le retard apporté dans la publication des dispositions
réglementaires en la matière l'interprofession a été tenue informée
en temps utile de l'accord intervenu entre les départements
ministériels int^cessés, sur le niveau des prix de ces fruits.
Ouvriers
agricoles.
15071. — M .
Pierre Villon attire l 'attention de M. le ministre
de l'agriculture sur les conditions de travail des ouvriers agricoles
d 'un domaine du département des Landes. En effet, ces ouvriers
agricoles travaillent sur ce domaine
(550 hectares de culture et
3.000 hectares de pins) dans des conditions assez peu imaginables
au xx• siècle. Ils sont : 1" privés de repos hebdomadaire ; 2" contraints
d 'effectuer des journées de onze heures ; 3" logés dans des hangars,
y compris lorsqu 'ils sont mariés et pères de famille . Leur employeur
refuse : 1" d 'appliquer la convention collective agricole, étendue au
département des Landes ; 2" d 'appliquer les tarifs horaires légaux
(S . M.I. CJ ; 3" de reconnaître la qualification professionnelle ;
4" de payer les heures supplémentaires des dimanches et jours
fériés. Un comité de soutien composé de tous les syndicats, de
plusieurs formations politiques et des élus s 'est constitué afin de
défendre ces travailleurs. En conséquence, il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour contraindre ce hobereau à respecter
les dispositions légales . (Question du 19 novembre
1970 .)
Réponse . — Les services du ministère de l 'agriculture ont suivi
de près )'évolution du conflit dont il s'agit dès son origine et sont
intervenus à maintes reprises pour tenter de le régler . C'est ainsi
que dès le mois de juin
1970, il a été procédé à la remise en
ordre du taux et du montant des rémunérations à verser aux
salariés à la suite de l 'enquête effectuée sur place. Par la suite,
un certain nombre de procès-verbaux ont été dressés à l'encontre
de l 'employeur pour non-application de la législation du travail
en agriculture. A la suite de mises en demeure en ce qui concerne
les conditions de logement, trois salariés ont pu être relogés dans
des pavillons répondant aux dispositions réglementaires en vigueur.
Toutefois, il convient de signaler à l 'honorable parlementaire que
le litige en cause a été porté devant les tribunaux par les salariés
dès le 30
septembre
1970. D 'autre part, l'employeur a fait appel
de la décision du tribunal d'instance jugeant en matière prud 'homale.
C'est la raison pour laquelle il n 'a pas été possible à l 'administra-
tion d'intervenir plus efficacement dans cette affaire, en vertu de
l 'application du principe de la séparation des pouvoirs.
Vins (oenologie).
16164. — M. Deliauna
appelle l 'attention de M. le ministre
de
l'agriculture sur la situation des élèves se préparant à la profession
d 'cenologue . II lui expose, en effet, que la formation et l'exercice de
cette profession, ainsi que les conditions d'obtention du diplôme
ont été définies par la loi n" 55-308 du
19 mars 1955 . Or, le décret
n"
70-1002 du 23 octobre
1970
(Journal officiel, lois et décrets du
1" novembre 1970) semble créer une confusion regrettable entre le
diplôme préparé dans un lycée et le diplôme national tel que défini
par la loi du 15 mars 1955 précitée . En effet, ce décret qui a été pris
sans l 'avis de la commission consultative permanente d 'oenologie
créée par la loi du 19 mars 1955, laquelle a doit être saisie de toutes
les questions intéressant la formation et l 'exercice de la profession
d'eenologue ainsi que celles se rapportant au diplôme d 'oenologie— »,
tend à assimiler aux titulaires du diplôme national d'analogie des
personnes ne possédant pas les titres requis mentionnés dans la
loi du
19
mars
1955 et dévalorise en conséquence la profession
d'oenologue. Il lui rappelle que suivant une enquête récente, il
apparaît que les possibilités d 'emploi en œnologie seront largement
couvertes par les possesseurs du diplôme national . En outre, le
décret du 23 octobre
1970 tend à former des techniciens (option
Viticulture oenologie( alors que l 'étude des sciences du vin et de
ses applications doit surtout, et de plus s'élever au fur et à mesure
que progresse l 'ensemble des connaissances et la difficulté des tech-
niques qui en résulte, l 'ensemble de la production et du négoce
devant pouvoir disposer de diplômés de très haut niveau général,
plus proche de celui de l 'ingénieur que de celui du technicien.
Ces diplômés doivent acquérir à cet effet une t rès haute formation
pratique, aussi bien strictement technique (génie o e nologique, indus-
triel, engineering . etc.) que commercial, économique, juridique . Il lui
demande en conséquence : 1" s 'il n'estime pas devoir faire procéder
à un nouvel examen de ce problème avec suppression ou modifieraflun

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
1149
du décret du 23 octobre 1970, de telle sorte que les centres d 'ensei-
gnement d'oenologie (Bordeaux, Dijon, Montpellier) soient les seuls
à pouvoir dispenser la haute formation conduisant au diplôme natio-
nal ; 2" de renforcer l'aide accordée à ces centres en vue de les
mettre en mesure de mener à bien la promotion de l 'enseignement
dispensé, compte tenu des progrès constants de la recherche et de
la technique ; 3 " de convoquer d'urgence la commission consultative
permanente d 'oenologie. (Question du 30 janvier
1971 .)
Réponse. — La question posée par l 'honorable parlementaire a
trait à une motion de protestation formulée par les anciens élèves
des centres d 'oenologie contre le décret n" 70-1002 du 23 octobre
1970 relatif à la production viticole et à l 'organisation du marché
du vin (extension aux titulaires du brevet de technicien supérieur
agricole dans la spécialité Viticulture oenologie de la prérogative
jusqu'ici réservée aux oenologues d 'analyser les vins en vue de
permettre le contrôle de la qualité) . Il apparaît en fait que la
formation des techniciens supérieurs qui correspond à deux années
d'études spécialisées après
: 'obtention du baccalauréat ou du brevet
de tecnhicien agricole comporte un programme de nature à leur
permettre d 'assumer les taches auxquelles se réfère le texte incri-
miné — soit d 'effectuer, dans l 'exercice des fonctions de chefs
d'exploitations viticoles, techniciens de coopératives ou d 'entreprises
vinicoles auxquelles ils seront normalement appelés, certaines ana-
lyses sans avoir recours à un oenologue diplômé. D'autre part, il
y a lieu de noter que la commission consultative permanente d' oeno-
logie a bien été appelée à donner son avis sur la question puisqu'elle
a manifesté lors de sa réunion du 30 janvier 1969 son désaccord à
l 'extension éventuelle aux titulaires du brevet de technicien supérieur
agricole
a viticulture oenologie » des prérogatives réservées aux
oenologues . Il en résulte donc que le décret n" 70-1002 du 23 octo-
bre 1970 a été pris en toute connaissance de cause, ce décret ayant
d 'ailleurs pour objet une modification de l 'article 17 du décret
n" 64-902 du 31 août 1964 qui n 'avait pas donné lieu à consultation
de la commission consultative permanente d 'oenologie et n'avait
pas entendu en conséquence conférer un monopole aux oenologues.
Indemnité viagère de départ.
16203. —
M. Chaumont appelle l 'attention de M.
le ministre de
l 'agriculture sur le fait qu 'un cultivateur venant de se retirer ne
peut bénéficier de l 'indemnité viagère de départ car sa ferme a
été reprise par une personne exerçant la profession de secrétaire
chez son père lui-même cultivateur . Cette personne ne dépend pas
de l 'assurance maladie des exploitants agricoles et son activité de
secrétaire est considérée comme prépondérante . De ce fait, le culti-
vateur perd une indemnité viagère de départ de 3 .000 francs par an.
Il lui demande ce qu'il entend faire pour supprimer des anomalies
de cette sorte . De riches cultivateurs arrivent à tourner les lois et
des familles méritantes sont ainsi privées d 'une indemnité via-
gère de départ dont la finalité est de leur assurer pour leurs vieux
jours des conditions de vie à peu prés décentes. )Question du
30 janvier 1971 .)
Réponse. — L'indemnité viagère de départ instituée par la
loi n' 933 du 8 août 1962 complémentaire à la loi d 'orientation agri-
cole est un avantage destiné à inciter les agriculteurs âgés à libérer
leurs terres afin qu'elles puissent être affectées clans de meilleures
conditions d 'aménagement foncier, soit au bénéfice d 'exploitants
voisins déjà installé-~, soit au bénéfice d 'agriculteurs plus jeunes,
âgés de moins de cinquante ans, réalisant une première installation
sur les terres ainsi délaissées . Dans le cas évoqué, si la cessionnaire
devient exploitante à titre principal du fait de son installation sur
la ferme lib . - 5e et si son activité salariée devient secondaire, il ne
devrait pas y avoir d 'obstacle à la bonne fin de la demande du
cédant. D'autre part, dans l 'hypathèse ou le fermier sortant aurait
atteint l 'âge de la retraite de vieillesse agricole, au jour de sa
cessation d 'acti'vité, étant évincé en raison de son âge, dans les
conditions prévues par l'article 845 .1 du code rural, il pour rait pré-
tendre à l 'indemnité viagère de départ, nonobstant la destination don-
née par son bailleur à la ferme libérée.
Baux ruraux.
16235. —
M. Bizet appelle l'attention de M.
le ministre de l ' agri-
culture sur les dispositions de l 'article 838 du code rural. Il lui
expose à cet égard que des propriétaires indivis ont donné congé
à leur fermier peur exploiter personnellement l'un ou l'autre »
l 'exploitation dont il s ' agit. Il lui demande quel sens il convient de
donner à l'expression bénéficiaires possibles
e, si celle-ci signifie
que les copropriétaires indivis
n;ont en droit de laisser le fermier clans
l 'incertitude de l'identité élu bénéficiaire de la reprise, puisqu'on
est dans le cas d'une reprise non pas pour tous les indivisaires
mais au profit d'un seul ; ou si au contraire il convient de l 'inter-
préter en ce sens qu'il peut y avoir un ou plusieurs bénéficiaires
'c'est précisément la possibilité', ce qui n 'empêche pas que
l 'identité du ou des bénéficiaires doit être précisée . (Question du
30 janvier
1971 .)
Répot •e . — L'article 838 du code rural permet la désignation de
plusieurs bénéficiaires susceptibles d'exercer une reprise. L'intro-
duction du pluriel, dans cet article du code rural, a fait l 'objet d 'une
discussion précise lors des débats à l 'Assemblée nationale concer-
nant la loi n" 63-1332 du 30 décembre 1963 relative au droit de
reprise (Journal
officiel,
Assemblée nationale, Débats parlemen-
taires, n " 50 du 27 juin 1962, p . 2001 à 2003). La cour de cassation
estime que la rédaction de l 'article 838 n 'interdit pas la désignation
alternative de plusieurs bénéficiaires, si elle n 'est pas faite pour
frauder les droits du preneur et n'a pas pour effet d 'induire ce
dernier en erreur (Cour de cassation, 16 octobre 1970, Pichot-Patte).
Pour être valable il importe donc que le congé mentionne l 'identité
de tous les bénéficiaires possibles, ainsi que toutes autres précisions
énumérées à l 'article 838 du code rural.
Tourisme (gîtes ruraux).
16286 . — M.
Gnon
appelle l'attention de M . le ministre de l'agri-
culture sur les conditions actuelles d 'attribution de crédits de
subvention pour la constitution de gîtes ruraux. Cette possibilité
est réservée aux exploitants agricoles . Or, il existe, tout parti-
culièrement dans les localités rurales, un nombre assez important de
locaux inutilisés, ceux-ci appartenant à des petits commerçants,
artisans, ouvriers, employés d 'organisations agricoles, qui ne peuvent
bénéficier des mesures envisagées . Or, si ces locaux étaient utilisés,
ils apporteraient une possibilité de développement touristique social,
en même temps que des ressources à leurs propriétaires. Il lui
demande s'il n 'est pas possible d'envisager une extension des condi-
tions d 'attribution des crédits et subventions accordés pour la
création des gîtes ruraux . (Question du 30 janvier 1971 .)
Réponse. — Les subventions accordées pour l 'aménagement de
gîtes ruraux avaient effectivement, été réservées à l 'origine aux
propriétaires d 'exploitations agricoles . Depuis 1963, l 'octroi de cette
aide a été étendu aux agriculteuurs retraités, aux ouvriers agricoles
et aux artisans ruraux qui cotisent régulièrement à la mutualité
sociale agricole dans les conditions prévues à l'article 1061 du code
rural. Ces mesures déjà extrêmement libérales ne peuvent être
étendues à de nombreux bénéficiaires tels que les petits commer-
çants et les employés d 'organisations agricoles ; une telle extension
serait contraire aux dispositions de l 'article 180 du code rural qui
régissent ce domaine ; au surplus les crédits disponibles ne per-
mettraient pas de faire face aux demandes supplémentaires qui en
résulteraient.
Coopératives agricoles.
16365 . — M. Pierre Villon expose à M. le ministre de l'agriculture
que de nombreuses coopératives ou autres entreprises de laiterie,
collecte de céréales, caves vinicoles, etc ., imposent à tirs adhérents
ou fournisseurs une retenue sur le paiement des l'iraisons . Cette
cotisation obligatoire sert à financer une organisation syndicale
dont beaucoup de ces producteurs ne sont pas membres . Il lui
demande s 'il estime cette pratique conforme à la légalité et à la
liberté de choix de l'association reconnue par la Constitution et
dans le cas contraire quelles mesures il compte prendre pour y
mettre fin.
nQuestion
du 6 juillet
1971 .1
Réponse.— Le recouvrement de cotisations prenant un caractère
obligatoire, qui serait assuré par des sociétés coopératives agri-
coles pour le compte d 'organisations syndicales, va à l'encontre du
principe de la liberté d'association . Si des cas particuliers d ' appli-
cation de telles pratiques étaient portés à la connaissance des
autorités administratives qui suivent l 'activité des organisations
coopératives agricoles, ces autorités ne manqueraient pas de rappeler
les groupements coopératifs concernés au respect de leurs dispo-
sitions statutaires et de leur signaler les risques de contentieux
avec leurs sociétaires auxquels ils s 'exposent. Les organismes
agricoles non coopératifs qui procéderaient à des retenues sur les
livraisons de leurs membres ou fournisseurs afin de financer des
organisations syndicales auxquelles n'adhéreraient pas ces derniers
se placeraient clans la méme situation irrégulière qui pourrait donner
lieu à des actions contentieuses devant les juridictions compétentes.
Carburants (agricoles).
16419. —
M. Mathieu attire l 'attention de M . le ministre
de
l'agriculture sur la situation critique qui résulte pour de nombreux
agriculteurs de la suppression partielle de la détaxation sur les
carburants agricoles, notamment pour ceux qui ayant récemment
acheté une moissonneuse-batteuse se trouvent dans l'impossibilité
d 'en assurer l'amortissement, ainsi que pour ceux qui arrivant en fin
de carrière ne peuvent acquérir des engins de cultu re fonctionnant
au fuel . Il lui demande si pour cette catégorie d'utilisateurs il
ne lui parail-ait pas nécessaire de reporter au i-' janvier 1976
l'application de la mesure prise. Questieu du
6 Perier 1971 .)

1150
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 15 AVRIL 1971
Réponse. — L'article 30 de la loi de finances pour 1971 a
limité depuis le 1" janvier 1971 les attributions d'essence et
de pétrole détaxés aux travaux agricoles réalisés au moyen de
matériel de traction et de récolte fonctionnant à l 'essence et
au pétrole dans les exploitations ne disposant d 'aucun matériel
analogue fonctionnant au fuel et d 'une superficie cultivée au
plus égale à 15 hectares . Le ministère de l'agriculture ne peut
déroger à cette disposition législative pour reporter sa date
d 'application du 1" janvier 1971 au 1P' t
janvier 1976 en faveur
d'une certaine catégorie d'agriculteurs utilisant des moissonneuses-
batteuses à essence . Il y a lieu, toutefois, d 'observer que sur
un parc de 155 .000 moisonneuses-batteuses en service, il n ' en
existe plus que 30 .000 fonctionnant encore à l'essence et
qu 'en 1970 il n 'en a été mis que 29 seulement sur le marché . Les
intéréts agricoles en cause sont donc très limités et les crédits
antérieurement affectés à ce type d 'aide semblent devoir apporter
beaucoup plus d 'avantages à l 'agriculture sous la forme de crédits
d 'équipement dans laquelle ils ont été transférés.
hidemnité viagère de départ.
16498. —
M. Deliaune rappelle à M .
le ministre de l'agriculture
que le montant annuel de l'indemnité viagère de départ, complé-
ment de retraite, est fixé forfaitairement à 1 .500 francs. ! .orsque
l ' 1. V. D. n'a pas le caractère d'un complément de retraite, son
montant est fixé en fonction de la situation de famille : à
3.01)0 francs si le bénéficiaire est célibataire, veuf ou divorcé
sans enfant à charge, à 4.500 francs si le bénéficiaire est marié
ou si, étant veuf ou divorcé, il a encore des enfants à charge.
Enfin. l'indemnité complémentaire de restructuration a un montant
annuel forfaitaire de 1.500 francs quelle que soit la situation
de famille du bénéficiaire. Les taux ainsi rappelés ont été fixés
il y
'a deux ans. Afin de tenir compte de l'augmentation du
coût cle la vie qui est intervenue depuis cette date, il lui demande
si les différents taux de l'1 . V. D. ne feront pas l 'objet d 'une
majoration prochainement . ,Question du 13 février •1971 .)
Réponse. — Les taux actuels de l'indemnité viagère de départ
complément de retraite ou non-complément de retraite et de
l 'indemnité complémentaire de restructuration ont été fixés for-
faitairement par l 'arrêté du 21 novembre 1969 . Lors de l'établis-
sement des documents budgétaires pour l 'exercice 1971 et devant
l 'importance des crédits à prévoir pour assurer le service des
indemnités viagères de départ déjà accordées ou à attribuer
— 620 millions de francs ont été votés sur le chapitre 46 .57 du
budget — il n'a pas paru possible d 'envisager un relèvement
des taux des indemnités au détriment d 'autres objectifs d 'un
intérêt certain .
Carburants
tagricoles).
16508 — M. Peyret appelle l'attention de M. le ministre de l'agri-
culture sur l'article 30 de la loi de finar _es pour 1971 in" 70-1199 du
21 décembre 1970 , qui limite, à partir du 1" janvier 1971, les attri-
butions d 'essence prévues par l'article 6 de la loi n" 51-588 du
23 mai 1951 . 11 lui fait observer que certains exploitants, notamment
ceux qui possèdent du matériel à essence important Imoissonneuses-
batteuses, par exemple, vont devoi r continenr à utiliser ce matériel
devenu invendable par suite de la suppress'.'n des bons d 'essence qui
leur étaient jusqu 'à présent acr.erdés . Ces exploitants supporteront
des frais supplémentaires considérables, ce qui est d 'autant plus
regrettable qu 'il s'agit souvent de petits exploitants qui avaient choisi
du matériel à essence parce que . i. l 'achat, ce matériel était moins
coûteux . II lui demande si les dispositions précédemment rappelées
ne pourraient être assouplies pour tenir compte de situations sembla-
bles à celles qu'il vient de lui exposer . tQuestion du 13 février 1971 .)
Réponse . —
L 'article 30 de la loi de finances pour 1971 a limité
les attributions d 'essence ou de pétrole détaxés : 1" aux travaux
agricoles réalisés au moyen de matériels de traction et de récolte,
fonctionnant à l 'essence ou au pétrole dans les exploitations ne dis-
posant d 'aucun matériel analogue fonctionnant au fuel et d 'une
surface cultivée au plus égale à 15 hectares ; elles sont réduites de
moitié pour les surfaces cultivées comprises entre 10 et 15 hectares ;
par dérogation, elles sont attribuées sans limitation de surface dans
les exploitations situées dans les zones d 'économie montagnarde;
2" aux utilisations de moteurs mobiles pour l 'irrigation, pour la
traite mécanique. pour treuils mobiles dans la viticulture et les
scies tronçonneuses pour les travaux forestiers . L 'assouplissement
souhaité en faveur des exploitants travaillant plus de 15 hectares ne
pourrait résulter que d 'une nouvelle mesure législative, elle-môme
subordonnée à la poseibilité de dégager des disponibilités sur les
160.000 mètres cubes d 'essence détaxée accordés par la loi de
finances. En tout état de cause, la suppression de la détaxe sur
l 'essence nécessaire au fonctionnement d 'une moissonneuse-batteuse.
des lors qu'il s 'agit d 'une exploitation atteignant un certain seuil de
rentabilité n 'est pas de nature à compromettre cette dernière,
Carburants (agricoles).
16608. — M. Maujoüan du Gasset expose à M. le ministre de l'agri-
culture que la réglementation sur l 'attribution d 'essence détaxée,
votée par le Parlement, ne prévoyait aucune disposition spéciale
pour les exploitants d'un certain âge. Pour cette catégorie peut se
poser le problème de la difficulté d 'acquérir un matériel neuf, à la
veille de prendre sa retraite . Il lui demande s'il n 'envisagerait pas,
au stade de l 'application de la loi, de prévoir une disposition spé-
ciale pour cette catégorie d 'exploitants . (Question du 20 février 1971 .)
Réponse . — L 'article 30 de la loi de finances pour 1971 qui, depuis
le 1" janvier 1971, a subordonné les attributions de carburants
détaxés agricoles à des conditions d'emploi de matériel et de surface
n 'a pas prévu de dérogation en faveur des agriculteurs âgés. Une
telle exception exigerait une disposition législative qui ne pourrait
que s 'inscrire dans la limite des contingents de carburants détaxés
ouverts pour 1971 afin de ne pas remettre en cause, dans le cadre
de l 'équilibre budgétaire, les dotations de crédits d 'équipement
ouverts en compensation de la réduction de ces contingents.
Abattoirs.
16903. —
M. Beylot expose à M. le ministre de l'agriculture que
le décret n" 64 .334 du 16 avril 1964 implique que les animaux de
boucherie et de charcuterie soient abattus après avoir été mis préa-
lablement dans un état d'inconscience. A l 'heure actuelle 80 p. 100
des moutons, 50 p . 100 des veaux sont sacrifiés dans les abattoirs
et les tueries particulières en pleine conscience et en pleine souf-
france . De telles méthodes, dégradantes pour ceux qui les pra-
tiquent, atteignent aussi le pays qui les tolère : elles sont non seu-
lement contraires aux règles les plus élémentaires de l'humanité,
mais également aux données objectives de la science . Il est. en effet
démontré depuis longtemps que, plus on écarte la souffrance de
l 'animal sacrifié, meilleure est la qualité de la viande . C 'est pour-
quoi il lui demande quelles mesures il compte prendre pour faire
appliquer le décret précité, et mettre un terme à une situation
révoltante. Question du 6 mars 1971 .)
Réponse. — L'administration s 'emploie à obtenir l'application du
décret n" 64-334, du 16 avril 1964, modifié par le décret n" 70-886
du 23 septembre 1970, compte tenu de la dérogation accordée à
l 'abattage rituel . Dans ce but elle n'agrée que les abattoirs équipés
en appareils et instruments dûment autorisés pour l'étourdissement
des animaux au montent de l'abattage . D 'autre part elle poursuit
son action en vue de provoquer dans des délais rapprochés la fer-
meture des abattoirs vétustes, et des tueries particulières, facteur
indispensable à l 'amélioration et à la surveillance réelle des condi-
tions d'abattage .
Elevage.
16971 . —
M. Virgile
Barel expose à M. le ministre de l' agricul-
ture le mécontentement des éleveurs d 'ovins des Alpes-Maritimes dû
à l'effondrement des cours baissant de 20 à 30 p. 100, à l ' augmen-
tation de leurs charges, à la mévente de la laine, aux importations
considérables coïncidant avec l 'appel gouvernemental à la relance de
la production de viande de mouton . Ils réclament l 'abolition des
détournements de trafic qu 'ils considèrent comme la cause princi-
pale du marasme, la réglementation de l 'importation de carcasses
et de l 'exportation du foin, la reconsidération de la prime de ramas-
sage de la laine. C 'est pourquoi il lui demande si, pour écarter
la menace qui pèse sur l 'existence de l 'élevage ovin, il entend
prend re les mesures immédiates nécessaires . (Question da
6 mars 1971 .)
Réponse. — La dégradation des cours du mouton depuis plusieurs
mois a conduit le Gouvernement à prendre certaines dispositions
afin de renforcer la protection du marché . Le prix de seuil qui a
déjà été porté en octobre 1970 de 9,70 francs à 10,10 francs le
kilogramme, a été relevé depuis le 19 janvier à 10,30 francs, et le
reversement exigé des importateurs en période d 'ouverture des
frontières a été majoré de 0,20 franc par kilogramme . En même
temps, le mécanisme de constatation des cours qui ouvre le marché
aux importations en provenance des pays tiers a
été modifié. Le
cours de référence résultait de la moyenne pondérée du cours des
halles (pondération 35 p . 1(111 et (lu cours du mouton l'' qualité
du lundi au marché de La Villette (pondération 1 ;5 p . IO0). Depuis le
19 janvier ce cours de référence résulte de la moyenne arithmétique
des deux cotations suivantes : moyenne hebdomadaire des ventes aux
halles ; moyenne pondérée des cours observés le lundi à La fillette
sur les diverses qualités de ce marché . Par ailleurs, afin d 'éviter
les fraudes et détournements de trafic qui ont put être constatés
au cours de l 'automne 1970, le Gouvernement a pris une série
de mesures qui doivent permette un contrôle t rès strict des impor-
tations en provenance de nos partenaires de la Communauté éco-
nomique européenne. A ce sujet deux avis aux importateurs uni été
publiés au Journal officiel de la République française du 19 jan-
